## 二进制、十进制、八进制、十六进制
十进制计数，逢十进一，这跟人类有十根手指有很大关系。而计算机采用二进制来计数，逢二进一，这跟计算机的硬件电路实现有很大关系。


将整数转化成二进制数组。我们每次拿a除2求余，余数放入数组，商重新赋值给a，重复这个操作，直到a为零后结束，此时，数组中存储的就是整数的各个二进制位了。将上述计算过程用代码实现，如下所示。
~~~java
//a=11 => {1，0，1，1}
public int[] convertToBinaryArray(int a) {
  int[] arr = new int[32]; //int型数据32位
  int i = 0;
  while (a != 0) {
    arr[i] = a%2; //余数放入数组 {1,1,0,1}
    a = a/2; //商重新赋值给a
    i++;
  }
  //swap()函数的代码实现见上一段代码
  swap(arr, i); //将{1,1,0,1}翻转为{1,0,1,1}
  return arr;
}

public void swap(int []arr， int n) {
  int i = 0;
  int j = n-1;
  while (i < j) {
    int tmp = arr[i];
    arr[i] = arr[j];
    arr[j] = tmp;
    i++;
    j--;
  }
}
~~~

将二进制数组也可以转化成十进制整数，将上述计算方法用代码实现，如下所示。
~~~java
// {1, 0，1， 1} -》1011（二进制表示），k=4表示二进制位个数
public int convertToDecimal(int[] binaryArr， int k) {
  int a = 0;
  int weight = 1;
  for (int i = k-1; i >=0; --i) {
    a += binaryArr[i] * weight;
    weight *= 2;
  }
  return a;
}
~~~

当然将二进制数组转换为十进制整数还有其他方法，如下图所示。从高位到低位，每次先将a乘以2，再取出数组中的一个数，加到a中。循环直到数组中的所有数都加到a中结束。此时，a中存储的就是二进制数组对应的十进制整数。将上述计算方法用代码实现，如下所示。
~~~java
// {1, 0, 1, 1} -》1011（二进制表示），k=4表示二进制位个数
public int convertToDecimal2(int[] binaryArr，int k) {
  int a = 0;
  for (int i = 0; i < k; ++i) {
    a = a*2 + binaryArr[i];
  }
  return a;
}
~~~

实际上，除了十进制和二进制，比较常用的进制还有八进制和十六进制。八进制中的每位数字只能是0 ~ 8，十六进制中的每位数字可以是0 ~ 9、A、B、C、D、E、F。其中A ~ F分别对应10~15。三位二进制数对应一位八进制数，四位二进制数对应一位十六进制数。为了区分八进制、十六进制与十进制，我们在八进制数据前面加0，在十六进制数据前面加0X或0x。举例如下所示。
~~~java
int x = 12; //十进制
int y = 012; //八进制
int z = 0x12; //十六进制
System.out.println(""+x); //输出12
System.out.println(""+y); //输出10
System.out.println(""+z); //输出18
~~~

## 如何在计算机中表示整数：补码

计算机并没有专门的硬件来存储数字的正负号，它只能识别0、1这样的二进制数。所以，计算机使用一串二进制数的最高位作为符号位，其余位作为数值位。符号位为0表示正数，符号位为1表示负数。

以上二进制表示法叫做原码表示法。在这种表示法中，对于长度为1个字节的byte类型的数据来说，取值范围是-127（1111 1111十六进制为0xFF）到127（0111 1111十六进制为0x7F）。比较特殊的是，0有两种表示方法+0（0000 0000）和-0（1000 0000）。

原码表示法简单直接，容易理解，但计算机并不是用原码来存储整数的，其原因是如果使用原码表示整数，那么，尽管加法运算比较简单，但减法运算就会比较复杂，需要设计有别于加法的新的电路来实现。

于是，聪明的科学家发明了一种新的整数的二进制表示法：补码表示法。利用补码存储整数数据，减法可以转换为加法，利用同一套电路来实现。

正数的补码跟原码相同。负数的补码是在原码的基础上先求反码，然后再+1。反码的意思是在原码的基础上，符号位不变，数值位按位取反。

补码跟原码虽然有一定的关系，但它们是两套不同的二进制编码方式。在补码表示法中，有两个比较特殊的地方。其一是，0不再像原码那样有+0和-0的区分，-0没有对应的补码；其二是，对于长度为n（n个二进制位）的数据类型，最高位为1、数值位全为0的二进制数为-2^(n-1)的补码，此补码没有对应的原码。例如，对于byte类型，1000 0000为-128的补码， 没有对应的原码。实际上，我们也可以理解为，把-0的补码挪去表示-128了。所以，对于长度为n（n个二进制位）的数据类型，原码的表示范围是[-2^(n-1)+1, 2^(n-1)-1]，而补码的表示范围是[-2^(n-1), 2^(n-1)-1]。补码表示范围比原码表示范围大1。

用补码实现加减法

因为正数的补码跟原码相同，所以，加法的运算逻辑不变，仍然是按位求和，逢二进一。对于减法，例如5-3，表示为加法就相当于：5+(-3)，用补码表示就是：0000 0101+1111 1101（假设数据类型为byte，长度为1个字节）。对于补码的加法，计算机不单独区分符号位和数值位，所有的二进制位一把梭，一律按照加法的运算逻辑来运算，如下图所示，得到的结果为：1 0000 0010，最前面的1溢出，被截断丢弃，所以最终结果为：0000 0010，也是补码表示，对应的整数值为2。

前面我们讲到，对于长度为1个字节的byte类型，在补码表示法中，-0的补码（1000 0000）挪做表示-128。这种安排并不是随意的，而是因为这样做，正好满足刚刚讲的补码的减法运算规则。例如5-128，表示成加法为：5+(-128)，用补码表示为：0000 0101+1000 0000，逐位相加，最终结果为：1000 0101，正好为-123的补码。

你可能会说，把-0的补码挪作表示-128，那5-0这样的式子如何计算呢？在补码表示中，0不分正负，换种说法，+0、-0的补码都一样，都是0000 0000。所以，我们仍然可以将5-0转化为5+(-0)来计算。

整数的加法和减法运算在补码中都是就变成了两个补码的加法操作。

## 计算机如何操作二进制位：位运算
如何来操作一个数中的某个或某些二进制位呢？ 例如，如何将数中的第三个二进制位取反。

先将这个数转化成二进制数组。数组中的每一个元素存储一个二进制位。我们对数组元素进行操作，将操作之后的数组再转换为十进制数。这样就完成了对这个数中某个或某些二进制位的操作。但是，这样做比较繁琐，需要来回转换，执行效率不高。更加高效的二进制位的操作方法，那就是：位运算。

### 常见的位运算有与（&）、或（|）、异或（^）、取反（~）、移位。其中，前四个运算就是逐位进行逻辑运算与、或、异或、取反。逻辑运算如下所示。
- 两个数执行与运算，也就是两个数的补码执行与运算，例如-3 & 2 = 1111 1101 & 0000 0010 = 0000 0000 = 0。
- 取反的结果是一个补码，最终显示的是补码的原码，例如 5 取反是 -6

### 移位操作。移位操作分为算术位移和逻辑位移。这两种运算操作的对象也是数据的补码。
- 算术左移运算符<<：将一个数的二进制位向左移动指定的位数，右边空出的位用 0 填充
- 算术右移运算符>>：将一个数的二进制位向右移动指定的位数，左边空出的位用符号位填充（如果是正数则填充 0，如果是负数则填充 1）

- 逻辑位移>>>和<<<不区分符号位，它将数据的补码整体往左或往右移动，并在后面或前面补全0。
- 算术左移跟逻辑左移操作相同，而算术右移针对正数和负数的处理逻辑不同。对正数进行算法右移，补码在右移之后前面补0；对负数进行算术右移，补码在右移之后前面补1。不管逻辑位移还是算术位移，超出范围的二进制位都会被舍弃。

算术左移相当于乘以2，我们常常利用位运算来替代乘2运算，以提高运算速度。不过，当数据被左移之后，超过了可以表示的数据范围时（比如byte整型值范围为-128~127），就有可能导致数据从负数变成正数，或从正数变成负数。

算术右移相当于除以2。对正数不停进行算术右移，最终值将会变为0，但是对负数不停进行算术右移，其值永远都不会变为0，其最终值将会变为-1。
这也是下面的代码死循环的原因。其中，num=-3表示成补码为1111...(省略中间的24个1)...1101。在Java中，>>表示算术右移。程序在while循环中对num进行算术右移，即右移之后前面补1，最终num的值变为所有的二进制位全为1，也就是-1的补码，之后便不再改变，这就会导致while循环一直不退出。如果我们将算术右移>>换为逻辑右移>>>，即右移之后前面补0，最终num的值变为所有的二进制位全为0，也就是0的补码，那么，循环就可以顺利结束，程序打印正确结果31。
~~~java
public class Demo5_1 {
  public static void main(String[] args) {
    int count = countOneBits(-3);
    System.out.println(count);
  }

  public static int countOneBits(int num) {
    int count = 0;
    while (num != 0) {
      if ((num&1) == 1) count++;
      num >>= 1;
    }
    return count;
  }
}
~~~



