## final关键字
final关键字可以修饰类、方法和变量。
- final修饰的类叫做final类。final类不可被继承。
- final修饰的方法叫做final方法。父类中的final方法在子类中不可被重写。子类可以将父类中的非final方法，重写为final方法。在早期的JVM实现中，final修饰的方法叫做内联函数。虚拟机在执行编译优化时，会将内联函数的代码直接展开插入到调用处，以减少函数调用。但这种设计早已废弃，现在的JVM会根据某些其他情况来判断是否将某个函数视为内联函数，而不是由final关键字来决定。
- final修饰的变量叫做final变量或常量。final变量只能被赋值一次，之后就不能再被修改。final修饰的变量有三类：类的成员变量、函数的局部变量和函数的参数。对变量进行final修饰主要目的有两个，其一是避免不可预期的修改，其二是方便编译优化和运行时指令优化，比如指令重排序。

对于final修饰的成员变量，其赋值的方法有两种，一种是在成员变量声明时，另一种是在构造函数中，毕竟构造函数只会被调用一次，因此，对象一旦被创建，final成员变量便不会再被更改。示例代码如下所示。
~~~java
// 方法一
public class Demo10_1 {
  private final int fl = 6;
}

// 方法二
public class Demo10_1 {
  private final int fl;
  
  public Demo10_1(int vfl) {
    this.fl = vfl;
  }
}
~~~

对于final修饰的局部变量，其赋值的方式也有两种，一种是在局部变量声明时，另一种是在使用前赋值一次，之后就不能再被赋值。使用未被赋值的final局部变量会报编译错误。示例代码如下所示。
~~~java
// 方法一
public double caculateArea(double r) {
  final double pi = 3.1415;
  double area = pi * r * r;
  return area;
}

// 方法二
public double caculateArea(double r) {
  final double pi;
  pi = 3.1415; //使用前赋值
  double area = pi * r * r;
  return area;
}
~~~

final修饰的变量既可以是基本类型变量，也可以是引用类型变量。对于引用类型变量，final关键词只限制引用变量本身不可变，但引用变量所引用的对象的属性或者数组的元素是可变的。示例代码如下所示。
~~~java
public class Demo10_2 {
  public static void main(String[] args) {
    final Student s = new Student(1, 1);
    f(s);
    System.out.println(s.id); //打印2
  }

  public static void f(final Student s) {
    // s = new Student(2,2); //编译报错
    s.id = 2;
  }
}
~~~

### final的一个重要应用场景：不可变类。如何设计一个不可变类？
- 类设置为final类，这样类就无法通过被继承的方式创建可修改对象
- 将类中所有的属性都设置为final。当然，如果能保证类中没有方法会改变某个属性的值，也可以不用将这个属性设置为final。例如，String类中的hash属性，因为其并非在创建对象时设置，并且类中没有方法可以二次修改此属性的值，所以，hash属性也可以不设置为final。
- 如果类中的方法返回的引用类型属性，那么，方法应该返回属性的副本而非本身。否则，外部代码可以通过引用，修改对象中的属性。
~~~java
//String中的toCharArray()函数
public char[] toCharArray() {
    char result[] = new char[value.length]; //副本
    System.arraycopy(value, 0, result, 0, value.length);
    return result; //返回副本
}
~~~

## static关键字
static关键字可以修饰类的成员变量、方法、代码块、嵌套类

### static变量
static修饰的变量叫做静态变量。静态变量隶属于类。静态变量跟类的代码一起，存储在方法区。类的所有对象共享类的静态变量。我们既可以通过类来访问静态变量，也可以通过对象来访问静态变量，如下示例代码所示。
~~~java
public class Obj {
  public static int objCount = 0;

  public Obj() {
    objCount++;
  }
}

public class Demo10_4 {
  public static void main(String[] args) {
    Obj d1 = new Obj();
    Obj d2 = new Obj();
    System.out.println(Obj.objCount); //使用类访问objCount，打印2
    System.out.println(d1.objCount); //使用对象访问objCount，打印2
  }
}
~~~

实际上，我们经常把static和final放在一起来修饰变量，用static final修饰的变量叫做静态常量。对于一些跟具体对象无关，又不会改变的常量数据，我们一般将其存储在静态常量中。静态常量的命名方式比较特殊，所有字母都大写，如下所示。
~~~java
public final class Integer extends Number 
    implements Comparable<Integer> {
    public static final int MIN_VALUE = 0x80000000;
    public static final int MAX_VALUE = 0x7fffffff;
    //...省略其他方法和属性...
}
~~~

### static方法
用static修饰的方法叫做静态方法。我们可以在不创建对象的情况下，通过类来调用静态方法。很多工具类中的方法都设计为静态方法，比如Math类、Collections类中的方法。
~~~java
public final class Math {
    /**
     * Don't let anyone instantiate this class.
     */
    private Math() {}
    public static final double E = 2.7182818284590452354;
    public static final double PI = 3.14159265358979323846;

    public static int abs(int a) {
        return (a < 0) ? -a : a;
    }
}
~~~

注意，静态方法只能访问静态成员变量，以及调用类中的其他静态方法。静态方法不能访问类中的非静态成员变量，也不能调用类中的非静态方法。反过来，类中的非静态方法可以访问类中的静态变量和静态方法。之所以有这样的规定，还是跟静态成员变量和静态方法所有权归类有关。对象可以使用类的数据，但类不能使用具体某个对象的数据。

### static代码块
如果静态成员变量的初始化操作无法通过一个简单的赋值语句来完成，那么，我们可以将静态成员变量的初始化逻辑，放入static修饰的代码块（即静态代码块）中，如下所示。静态代码块在类加载时被执行。如果类中有多个静态代码块，那么静态代码块的执行顺序跟书写顺序相同。
~~~java
public class ParserFactory {
  private static Map<String, Parser> parsers = new HashMap<>();
  
  static {
    parsers.put("json", new JSONParser());
    parsers.put("xml", new XMLParser());
    parsers.put("yaml", new YAMLParser());
  }
  
  //...省略其他方法和属性...
}
~~~

### static嵌套类

跟final相同，static也可以修饰类。只不过，static只能修饰嵌套类。嵌套类是指定义在一个类中的类，因此，嵌套类也叫做内部类。常用的内部类有3种：普通内部类、静态内部类、匿名内部类。
承载内部类的类叫做外部类。
内部类在编译成字节码之后，会独立于外部类，生成一个新的class文件，命名方式为：外部类名$内部类名.class。
匿名内部类比较特殊，因为匿名内部类没有名字，所以，其命名方式为：外部类名$[序号].class。其中，[序号]为1、2、3...表示此匿名内部类是外部类的第几个匿名内部类。

我们先来看普通内部类。 示例代码如下所示。ArrayList类中定义了一个内部类Itr，负责遍历ArrayList容器中的元素。Itr类独自属于ArrayList类，其他类不会用到它，因此，我们把Itr类定义为ArrayList的内部类。这样使得代码的可读性和可维护性更好，更加满足封装原则。
~~~java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, 
        Cloneable, java.io.Serializable {
    //...省略其他属性和方法...
    
    public Iterator<E> iterator() {
        return new Itr();
    }

    private class Itr implements Iterator<E> {
       int cursor;      
       int lastRet = -1; 
       int expectedModCount = modCount;
       Itr() {}
       //...省略其他属性和方法...
    }
}
~~~

注意，private内部类对除外部类之外的代码不可见，如果想要在除了外部类之外的代码中使用内部类，那么，我们既可以将内部类设置为public，也可以让内部类实现一个外部的接口，外部代码通过接口来访问内部类的代码。示例代码如下所示。
~~~java
public interface I {}
public class A {
  private class B {}
  private class C implements I {} //实现外部接口的内部类
  public class D {} //public修饰的内部类
  
  public B getB() {
    return new B();
  }
  
  public I getC() {
    return new C();
  }
  
  public D getD() {
    return new D();
  }
}

public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    A a = new A();
    A.B b = a.getB(); //编译报错
    I c = a.getC();
    A.D d1 = a.getD();
    A.D d2 = a.new D();
  }
}
~~~

静态内部类跟普通内部类的区别主要有以下三个。
- 第一个区别是，在访问权限上，静态内部类跟静态方法一样，只能访问外部类的静态变量和静态方法，而普通内部类可以访问外部类的所有变量和所有方法。
- 第二个区别是，静态内部类可以包含静态变量和静态方法，而普通内部类不行，不过这点在JDK16中有所改变，在JDK16中，普通内部类也可以包含静态变量和静态方法了。
- 第三个区别是，如果要创建普通内部类的对象，需要先创建外部类的对象，而静态内部类的对象可以独立于外部类单独创建。示例代码如下所示。
~~~java
public class A {
  public class D {}
  public static class E {}
}

public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    A a = new A();
    A.D d = a.new D();
    A.E e = new A.E();
  }
}
~~~

在多线程开发中，我们会经常用到匿名内部类。如下所示。因为实现Runnable接口的类只会被使用一次，所以，我们没必要单独定义一个新类。
~~~java
Thread t = new Thread(new Runnable() {
  @Override
  public void run() {
    System.out.println("hello wangzheng");
  }
});
t.start();
~~~

匿名内部类跟定义它的外部函数，具有相同的访问权限。如果外部函数是静态函数，那么匿名内部类只能访问外部类的静态成员变量和静态函数。如果外部函数是普通函数，那么匿名内部类可以访问外部类的任何成员变量和成员函数，包括private修饰的成员变量和成员函数。除此之外，匿名内部类还可以访问外部函数的final局部变量。
~~~java
public class Demo10_5 {
  private static int a = 1;
  private int b = 2;
  private static void f() {}
  private void g() {}
  public static void main(String[] args) {
    final int c = 3;
    int d = 4;
    Thread t = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        a += 1;
        b += 3; //编译报错，非静态成员变量
        int y = c + 1;
        int x = d + 2; //编译报错，非final局部变量
        f();
        g(); //编译报错，非静态成员函数
      }
    });
    t.start();
    d = 3; //不加此行会触发编译优化（后面会详讲）：JVM将变量d当做final变量
  }
}
~~~

为什么非final局部变量不能被匿名内部类访问呢？

这也是一个比较常考的面试题。这里我们做个假设，假设匿名内部类可以访问非final局部变量，如下代码所示。而外部函数是通过类似参数传递的方式，将局部变量传递给匿名内部类来使用。前面讲过，Java的参数传递是值传递，因此，匿名内部类对参数（相当于局部变量的副本）进行修改，不会改变局部变量本身的值。在程序员看来，明明在匿名类中修改了局部变量的值，却没有生效，不符合直觉认知。因此，为了保持匿名内部类跟外部函数的数据一致性，Java在设计上，只允许匿名内部类访问final修饰的局部变量。
~~~java
//此示例为假设情况，假设匿名内部类可以访问非final局部变量
public interface ICallable {
   void add();
}

public class Demo {
  public void test() {
    int a = 1;
    ICallable callback = new ICallable() {
      @Override
      public void add() {
        a++; //a变成了2
      }
    };
    System.out.println(a); //匿名内部类对a的修改没生效，仍然打印1
  }
}
~~~

## 静态内部类实现的单例为何线程安全并支持延迟加载?
看下面这段代码
~~~java
public class Singleton {
  private Singleton() {}

  private static class SingletonHolder {
    public static final Singleton instance = new Singleton();
  }

  public static Singleton getInstance() {
    return SingletonHolder.instance;
  }
}
~~~

上述代码是使用静态内部类实现单例的经典写法，回答下面几个问题

1）为什么这样实现的单例是线程安全的？
类的加载过程是线程安全。保证类只被加载一次

2）为什么这样实现的单例支持延迟加载？
静态变量的初始化是在类加载时，而类是在被用到时才会被加载，比如创建对象、创建子类的对象、调用静态方法、调用静态变量、使用反射时。在这几种情况下，JVM会先将类加载到方法区。其次，外部类加载并不会导致内部类的加载，即内部类的延迟加载
当我们调用Singleton.getInstance()来获取单例对象时，JVM会先将Singleton类加载。紧接着，getInstance()函数访问SingletonHolder类的静态变量，触发JVM加载SingletonHolder类。而加载SingletonHolder类会触发静态变量的初始化操作

3）为什么SingletonHolder设计为静态内部类，是否可以设计为普通内部类？
普通内部类不能定义静态变量和静态方法，因此，如果SingletonHolder设计为普通内部类，那么instance将不能设置为static。这样就导致instance无法在类加载时创建。


