### C/C++中有指针语法，指针用来存储一块内存的首地址。我们通过指针来访问这块内存。Java中没有指针语法，取而代之是引用。那么，Java中的引用和C/C++中的指针有什么区别？同样是存储地址，为什么Java中的引用比C/C++中的指针更安全？

## Java类型：基本类型 vs 引用类型
- Java中的数据类型可以分为两类：基本类型和引用类型。基本类型包括：整型（byte，short，int，long）、浮点型（float，double）、字符型（char）、布尔型（boolean）。引用类型包括类、接口、数组。两种类型的数据在内存中是如何存储的?

### 基本类型
- 通过一段简单的代码来举例讲解，如下所示。函数的局部变量都存储在栈上，所以，a和b对应的内存在栈上，并且对应存储的值为1和2。当执行a=b赋值操作时，程序将b对应内存中存储的值，赋值给a对应的内存。
~~~java
public class Demo3_1 {
  public static void main(String[] args) {
    int a = 1;
    int b = 2;
    a = b;
  }
}
~~~

- 当然，基本类型变量并不一定都存储在栈上，如下所示，变量是类的属性，变量作为对象的一部分，存储在堆上。不过，不管变量存储在哪里，存储结构是不变的，即变量对应的内存单元直接存储数据本身。
~~~java
public class Demo3_2 {
  private int a;
  private int b;
  
  public void change() {
    a = 1;
    b = 1;
    a = b;
  }
}
~~~

### 引用类型：对象的引用

- 引用类型通过一个例子来讲解，如下所示。理解引用的关键是分清楚“对象本身”和“对象的引用”，例如，在上述代码中，stu变量并非Student对象本身，而是Student对象的引用。它存储的是对象对应内存块的首地址。通过这个首地址和对象大小偏移量可以获取到对象本身
~~~java
public class Student {
  public int id;
  public int age;
  public Student(int id, int age) {
    this.id = id;
    this.age = age;
  }
}

Student stu = new Student(1, 3);
~~~

- 再通过下面这段代码，理解引用类型的赋值操作。在上述代码中，在执行“stu1=stu2”之前，stu1和stu2分别存储了两个不同对象对应内存块的首地址。执行“stu1=stu2”相当于将stu2对应的内存单元中的值，赋值给stu1对应的内存单元。也就是将stu2所引用的对象的首地址赋值给stu1，最后，stu1和stu2引用相同的对象，也就是说，一个引用变量可以在不同阶段引用（指向）不同的对象，同一个对象也可以同时被多个引用变量所引用（指向）。
~~~java
Student stu1 = new Student(1, 3);
Student stu2 = new Student(2, 5);
stu1 = stu2;
~~~

- 再来看个复杂一点的代码，以加深对引用的理解。代码如下所示。对象中的属性为引用类型，而非基本类型，在stu.group=new Group(2,3)语句执行之前，Student对象的group变量中存储的数据为null（对应到二进制就是0x0000 0000 0000 0000）；在s.group=new Group(2,3)语句执行之后，Student对象的group变量存储的是新创建的Group对象的首地址。
~~~java
public class Group {
  public int gradNo;
  public int classNo;
  public Group(int gradNo, int classNo) {
    this.gradNo = gradNo;
    this.classNo = classNo;
  }
}

public class Student {
  public int id;
  public int age;
  public Group group;
  public Student(int id, int age) {
    this.id = id;
    this.age = age;
  }
}

public class Demo3_3 {
  public static void main(String[] args) {
    Student stu = new Student(2, 5);
    stu.group = new Group(2, 3);
  }
}
~~~


### 引用类型：数组的引用
- 按照数组中存储的数据的类型，我们可以将数组分为基本类型数组和对象数组。基本类型数组指的是数组中存储的元素是基本类型数据，对象数组指的是数组中存储的元素是对象。按照维度的维度，我们可以将数组分为一维数组、二维数组等。

- 最简单的一维基本类型数组，示例代码如下所示。数组存储在一块连续的内存单元中。arr是数组的引用而非数组本身，存储数组在内存中的首地址。
~~~java
int[] arr = new int[5];
arr[0] = 3;
~~~

- 一维对象数组，示例代码如下所示。arr是数组的引用。数组中存储的是对象的引用而非对象本身，换句话说，其存储的是每个Student对象对应内存块的首地址。
~~~java
Student[] arr = new Student[3];
arr[0] = new Student(1, 1);
arr[1] = new Student(2, 2);
~~~

- 二维数组中的数据是先行后列（或先列后行）顺序存储在一片连续的内存块中，类似一维数组的存储方式。实际上，每种编程语言都会根据自身语言的特点，对数组的实现方式做调整。Java语言中的二维数组不仅不是连续存储的，并且第二维的长度还可以不同。
~~~java
int[][] arr = new int[3][];
arr[0] = new int[2];
arr[2] = new int[4];
~~~

- 二维对象数组。示例代码如下所示。
~~~java
Student[][] arr = new Student[3][];

arr[0] = new Student[2];
arr[0][0] = new Student(2, 2);

arr[2] = new Student[3];
arr[2][1] = new Student(4, 4);
arr[2][2] = new Student(5, 5);
~~~


- 再来看下如下链表代码，
~~~java
public class Node {
  public int data;
  public Node next;
  public Node(int data, Node next) {
    this.data = data;
    this.next = next;
  }
}

public class Demo3_9 {
  public void traverse(Node head) {
    Node p = head;
    while (p != null) {
      System.out.println(p.data);
      p = p.next;
    }
  }

  public void delete(Node p) {
    p.next = p.next.next;
  }
}
~~~

## 参数传递：值传递 vs 引用传递
掌握了引用类型数据在内存中的存储方式之后，我们再来看一个在面试中经常问到的一个问题：Java中的参数传递是值传递（pass by value）还是引用传递（pass by reference）？在回答这个问题之前，我们先来了解一下Java中的参数传递。我们还是分基本类型参数和引用类型参数来讲解。

### 基本类型参数
通过一个例子来讲解。代码如下所示。
~~~java
public class Demo3_5 {
  public static void main(String[] args) {
    int a = 1;
    fa(a);
    System.out.println(a); //输出1
  }
  
  private static void fa(int va) {
    va = 2;
    System.out.println(va); //输出2
  }
}
~~~
在上述代码中，变量a保存在main()函数的栈帧中。va相当于一个新的变量，其保存在fa()函数的栈帧中。fa()函数不能访问main()函数栈帧中的数据，同理，main()函数也不能访问fa()函数栈帧中的数据。通过参数传递，将变量a的值传递给参数va，相当于执行了“va=a”这一赋值操作。在函数fa()中，对变量va进行重新赋值，并不会改变变量a的值。所以基本数据类型参数是值传递

### 引用类型参数
通过一个例子来看下引用类型。代码如下所示。
~~~java
public class Demo3_5 {
  public static void main(String[] args) {
    Student stu = new Student(1, 1);
    fa(stu);
    System.out.println(stu.age); //输出3
  }
  
  private static void fa(Student vstu) {
    vstu.age = 3;
  }
}
~~~
在上述代码中，通过new创建的Student对象存储在堆上。stu是Student对象的引用，存储在main()函数栈帧中，存储Student对象的首地址。vstu是一个引用类型的变量，存储在fa()函数栈帧中。通过参数将stu中存储的值赋值给vstu，就相当于执行了“vstu=stu”。根据前面对引用类型的讲解，执行这条赋值语句之后，vstu对应内存单元中存储的数据跟stu对应内存单元中存储的数据一样，都是Student对象的首地址，也就是说，现在，vstu和stu是同一个Student对象的引用。

当我们在fa()函数中，执行“vstu.age=3”这条语句时，直接修改了Student对象的属性值，而Student对象存储在堆上，不受函数作用域的影响，在函数内，对所引用的对象的属性的修改，在函数执行完成之后，仍然有效，所以，main()函数中的println()函数的输出结果是修改之后的age值3。
所以引用数据类型参数是引用传递

值传递和引用传递的区分来源于C++语言，而且，“引用传递”其中的“引用”的含义，也并不是指传递的函数参数的类型是引用类型。

在C++中，我们可以通过“&”引用语法获取到一个变量的地址，也可以将一个变量的地址传递给函数，这样，在函数内对变量修改，函数结束之后，修改不会失效。示例代码如下所示。
~~~c++
// test.cpp
void change(int &va) {
  va = 2;
}

int main(void) {
  int a = 1;
  change(a);
  printf("a=%d\n", a); //输出2
}
~~~
在上述代码中，在调用change()函数时，编译器会将a对应的内存单元的地址传递给va。编译器将chang()函数中的"va=2"翻译为：将2存储到va所存储的地址对应的内存单元中，而不是存储到va对应的内存单元。这样就实现了修改变量a。

C++这种传递参数的方式叫做引用传递，也就是尽管我们在调用函数时，感觉传递是变量本身，但实际上传递的却是变量的地址。你可能会说，Java中的函数参数可以是引用类型，也可以传递对象的地址啊。从对象的角度来看，传递的确实是对象的地址，但从引用变量本身的角度来看，传递是引用变量的值（也就是对象的地址）而非引用变量的地址。所以，从引用变量本身来看，即便传递的参数是引用类型，仍然是值传递，而非引用传递。这点不好理解，我们再举例解释一下。代码如下所示。
~~~java
public class Demo3_6 {
  public static void main(String[] args) {
    Student stu = new Student(1, 1);
    fb(stu);
    System.out.println(stu.age); //输出1，stu存储的地址未改变
  }
  
  private static void fb(Student vstu) {
    vstu = new Student(2, 2);
  }
}
~~~
从上述代码中，我们可以发现，即便传递的参数是引用类型的，我们也只能改变所引用的对象的属性，而不能改变引用变量本身的值（也就是无法指向新的对象），所以，Java的参数不管是基本类型，还是引用类型，从变量本身来看，传递的都是变量的值，因此，都是值传递的。


## 数据判等：等号 vs equals()方法
在业务开发中，经常有判定数据是否相等的需求，现在，我们就来看下，Java中的数据是如何判等的。

### 两种判等方式：等号==和equals()方法。

实际上，不管是基本类型数据，还是引用类型数据，等号比较的都是变量对应的内存单元中存储的值是否相等。对于引用变量来说，等号就是判定两个引用变量中存储的地址是否相同，也就是判定两个引用变量所引用的对象是否是同一个。示例代码如下所示。
~~~java
public class Demo3_7 {
  public static void main(String[] args) {
    Student stu1 = new Student(1, 1);
    Student stu2 = new Student(1, 1);
    Student stu3 = stu1;
    System.out.println("stu1==stu2: " + (stu1==stu2)); //false
    System.out.println("stu1==stu3: " + (stu1==stu3)); //true
  }
}
~~~

我们再来看用equals()方法判等。在Java中，所有的类都默认继承自Object类。Object类中的equals()方法的代码实现如下所示。如果我们在Java类中没有重写equals()方法，那么使用equals()方法判等，就跟使用等号判等一样比较的是对象的内存地址是否一致
~~~java
public boolean equals(Object obj) {
    return (this == obj);
}
~~~
不过，JDK中的大部分类都重写了equals()方法。比如，Integer类和String类的equals()方法的代码实现如下所示。
~~~java
// Integer类的equals()方法
public boolean equals(Object obj) {
    if (obj instanceof Integer) {
        return value == ((Integer)obj).intValue();
    }
    return false;
}

// String类的equals()方法
public boolean equals(Object anObject) {
    if (this == anObject) {
        return true;
    }
    if (anObject instanceof String) {
        String anotherString = (String)anObject;
        int n = value.length;
        if (n == anotherString.value.length) {
            char v1[] = value;
            char v2[] = anotherString.value;
            int i = 0;
            while (n-- != 0) {
                if (v1[i] != v2[i])
                    return false;
                i++;
            }
            return true;
        }
    }
    return false;
}
~~~
重写之后的equals()判定的不再是对象的“址”（内存地址）是否相等，而是对象的“值”（关键属性值）是否相等。比如，Integer类的equals()方法判断的是其int值是否相等；String类的equals()方法判断的是其char数组存储的是否是相同的字符。使用equals()方法对Integer、String类型进行判等的示例代码如下所示。
~~~java
Integer ia = new Integer(2314);
Integer ib = new Integer(2314);
System.out.println(ia==ib); // false
System.out.println(ia.equals(ib)); //true

String sa = new String("abc");
String sb = new String("abc");
System.out.println(sa==sb); // false
System.out.println(sa.equals(sb)); //true
~~~

根据使用习惯，等号一般用来判断对象是否“相同”（同一个对象），equals()一般用来判断对象是否“相等”（业务含义上的相等，比如关键属性值相等）。因为equals()方法继承自Object的默认实现是，使用等号判断对象是否“相同”，跟其使用习惯不相符，所以，在平时的开发中，如果需要用到某个自定义类的equals()方法，我们一般都会对它进行重写，将其逻辑改为判断对象是否“相等”。示例代码如下所示。
~~~java
public class Student {
  public int id;
  public int age;
  public Group group;
  public Student(int id, int age) {
    this.id = id;
    this.age = age;
  }

  @Override
  public boolean equals(Object obj) {
    Student stu = (Student)obj;
    return this.id == stu.id;
  }
}

Student stu1 = new Student(1, 2);
Student stu2 = new Student(1, 2);
System.out.println(stu1==stu2); //输出false
System.out.println(stu1.equals(stu2)); //输出true
~~~


## 访问安全：引用 vs 指针
Java语言的诞生晚于C/C++语言，因此，它借鉴了C/C++中的很多语法特性，当然也摒弃了C/C++中的很多不足。Java摒弃了C/C++中的指针语法，取而代之，引入了引用语法。尽管指针和引用存储的都是被指或被引用的内存块的地址，但引用却比指针在使用上更加安全。

为了方便编写偏底层的代码（如驱动、操作系统），C/C++赋予指针灵活的操作内存的能力。C/C++允许指针越界访问，允许指针做加减运算，允许指针嵌套（指针的指针），甚至允许指针将一块内存重新解读为任意类型。

正是因为C/C++中的指针使用起来非常灵活，对内存的访问几乎没有什么限制，所以，对程序员编写代码的能力要求比较高，稍有不慎就会引入bug，误操作不应该操作的内存区域，造成非常巨大的外延性破坏，从而引起安全问题。

Java语言设计的初衷就是简单易用，因此，权衡安全性和灵活性，Java语言摒弃了灵活的指针，设计了更加安全的指针，即引用。尽管指针和引用存储的都是某段内存的地址，但是，在用法上，引用是有限制的指针，没有了那么多酷炫的骚操作，只能引用对象或数组，并且不能进行加减运算，强制类型转化也只能发生在有继承关系的类之间。虽然这样限制了引用使用的灵活性，但增加了引用使用的安全性。

