# Http协议是指超文本传输协议

### 客户端发起HTTP请求报文给服务器，而服务端收到请求后处理请求并将处理请求的结果包装成响应报文返回给客户端

---
## 请求报文由四个部分组成：
- 请求行（Request-Line） 包含请求方法、请求URL、 HTTP 协议版本
- 请求头部（Request Header Fields）
- 回车换行（CRLF）
- 消息体（Message Body）

## 响应报文也由四个部分组成：
- 状态行（Status-Line）  包含响应的HTTP 协议版本、状态码、状态码的文本描述
- 响应头部（Response Header Fields）
- 回车换行（CRLF）
- 消息体（Message Body）

# 常见的Request header

- Accept* ：代表客户端希望接受的数据类型
- Content-type：请求发送的数据的数据格式
- Cookie ：代表用户的信息的字符串
- User-Agent： 用户在浏览器的凭证
- Refere：请求的上一个页面的URL
---

# 常见的Response header

- Content-type：服务端响应客户端的数据类型
- Set-Cookie：服务端返回给客户端代表用户状态的字符串
---

# Cookie、Session和Token
- Cookie是保存在浏览器的一段数据，每个域名都有自己的Cookie，浏览器在发起请求时带上该域名下的Cookie  
- Session是服务端用户数据的唯一标识，每个用户的信息都有对应的SessionID，浏览器在发起请求时的Cookie中会带上SessionID  
- Token是服务端返回给客户端的一串加密字符串，加密字符串中含有用户信息，客户端使用这串加密字符串请求服务端，服务端将字符串解密后获取用户信息确认身份  
- Token是手动携带，而Cookie是浏览器自动携带  

# HTTP状态码
1. 1XX Informational（信息性状态码）接受的请求正在处理
2. 2XX 请求正常处理完毕
   - 200 OK：请求已正常处理。 
   - 201 已创建。成功请求并创建了新的资源
3. 3XX 重定向，需要进一步的操作以完成请求
   - 301 Moved Permanently：资源的uri已更新，你也更新下你的书签引用吧。永久性重定向，请求的资源已经被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI。
   - 302 Found：资源的URI已临时定位到其他位置了，姑且算你已经知道了这个情况了。临时性重定向。和301相似，但302代表的资源不是永久性移动，只是临时性性质的。换句话说，已移动的资源对应的URI将来还有可能发生改变。
4. 4XX 表明客户端是发生错误的原因所在。
   - 403 Forbidden：不允许访问那个资源。该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。（权限，未授权IP等）
   - 404 Not Found：服务器上没有请求的资源。路径错误等。
5. 5XX 服务器本身发生错误
   - 502 Bad Gateway 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从远程服务器接收到了一个无效的响应
   - 503 Service Unavailable：抱歉，我现在正在忙着。该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，现在无法处理请求。
   - 504 Gateway Time-out 充当网关或代理的服务器，未及时从远端服务器获取请求