## 如何使用信号量来限制并发执行某个接口的线程数？
信号量是并发编程中的一个重要概念。信号量用来限制临界区和共享资源的并发访问。互斥锁限制临界区和共享资源同时只能被一个线程访问。信号量限制临界区和共享资源同时只能被N个线程访问。因此，信号量也可以看做是一种共享锁，其底层也是基于AQS实现的。

## 信号量的由来
假设在开发一个接口服务器。对于某个接口，希望限制其并发执行度，即同一时刻只能允许N个线程并发执行这个接口的请求。对于这样一个需求，具体该如何来实现呢？
可以使用AtomicInteger原子类来实现这个需求，代码如下所示。
~~~java
public class Demo {
  // apiX接口同时只允许10个线程并发执行
  private final AtomicInteger permits = new AtomicInteger(10);
  
  public void apiX() {
    int newPermits = permits.decrementAndGet();
    if (newPermits < 0) {
      permits.incrementAndGet();
      return; // 拒绝执行业务逻辑，直接返回
    }
    try {
      // 执行业务逻辑
    } finally {
      permits.incrementAndGet();
    }
  }
}
~~~

当然，也可以使用锁来实现这个需求，代码如下所示。
~~~java
public class Demo {
  // apiX接口同时只允许10个线程并发执行
  private int permits = 10;

  public void apiX() {
    if (permits <= 0) {
      return;
    }
    synchronized (this) {
      if (permits <= 0) return; //双重检测
      permits--;
    }
    
    try {
      // 执行业务逻辑
    } finally {
      synchronized (this) {
        permits++;
      }
    }
  }
}
~~~

对以上两种实现方法，如果已经有10个线程在执行apiX()接口，那么第11线程在执行apiX()接口时，将无法获取到许可（permit），于是，就拒绝执行业务逻辑并直接返回。尽管这样可以保证任何时刻最多只有10个线程同时在执行apiX()接口，但这样也会导致大量接口请求被拒绝。

如何解决大量接口请求被拒绝的问题呢？实际上，可以将无法获取许可的线程阻塞，等待其他持有许可的线程释放许可之后，再将阻塞线程唤醒，让其竞争获取许可并继续执行后续业务逻辑。当然，这样做可能会让接口请求的响应时间增大。

实际上，上述处理过程就是一个标准的等待通知机制，可以使用上一节讲到的条件变量来实现，代码如下所示。线程在执行apiX()函数时，如果可用permits小于等于0，那么线程会调用awaitUniterruptibly()阻塞。当可用permits大于0时，线程获取许可，将permits减一，并执行业务逻辑。当业务逻辑执行完成之后，在退出apiX()函数之前，线程将归还持有的许可，也就是将permits加一，并调用singal()函数，通知其他等待许可的线程。
~~~java
public class Demo {
  // apiX接口同时只允许10个线程并发执行
  private int permits = 10;
  private Lock lock = new ReentrantLock();
  private Condition condition = lock.newCondition();

  public void apiX() {
    lock.lock();
    try {
      while (permits <= 0) {
        condition.awaitUninterruptibly();
      }
      permits--;
    } finally {
      lock.unlock();
    }

    try {
      // 执行业务逻辑
    } finally {
      lock.lock();
      permits++;
      condition.signal();
      lock.unlock();
    }
  }
}
~~~

## 临界区的并发访问限制
上述使用条件变量的实现方式比较复杂。实际上，对于临界区的并发访问限制，使用信号量实现更加简单。JUC提供了Semaphore类来实现信号量。Semaphore类提供的常用方法有以下几个。
~~~java
public void acquire() throws InterruptedException;
public void acquireUninterruptibly();
public boolean tryAcquire();
public boolean tryAcquire(long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
public void release();

public void acquire(int permits) throws InterruptedException;
public void acquireUninterruptibly(int permits);
public boolean tryAcquire(int permits);
public boolean tryAcquire(int permits, long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
public void release(int permits);
~~~
可以粗略地将以上方法分为两组。前五个为一组，默认一次获取或释放的许可（permit）个数为1。后五个为一组，可以指定一次获取或释放的许可个数。每组方法都有4个不同的获取许可的方法：可中断获取、不可中断获取、非阻塞获取、可超时获取，这跟Lock提供的各种加锁方法非常相似。信号量通常可以看作是一种共享锁，但是如果每次都获取或释放的全部许可（permit），那么可以将信号量看作互斥锁（独占锁）

使用Sempaphore重新实现了接口并发限制功能，代码如下所示。相对于使用条件变量的实现方式，这种实现方式的代码简单了很多。其中，acquireUninterruptibly()用来获取许可，如果当前没有可用许可，那么，调用acquireUninterruptibly()函数的线程将阻塞等待，直到其他线程通过调用release()函数释放许可，此线程才会重新去竞争获取许可。
~~~java
public class Demo {
  private final Semaphore semphore = new Semaphore(10);

  public void apiX() {
    semphore.acquireUninterruptibly();
    try {
      // 执行业务逻辑
    } finally {
      semphore.release();
    }
  }
}
~~~

## 共享资源的并发访问限制
从上述Semaphore的使用方法，可以发现，如果信号量中的许可个数为1，那么，同时只能有一个线程访问临界区，此时，信号量就退化成了互斥锁。如果信号量中的许可个数大于1，那么，信号量就可以看作是一种共享锁。信号量跟锁的不同之处在于，释放锁的线程必须持有锁，而信号量没有这样的要求，也就是说，没有调用acquire()函数的线程，也可以直接调用release()函数。在这种应用场景下，把acquire()简单理解为减少可用许可个数，release()简单理解为增加可用许可个数。从这个角度来理解，信号量不再是用来限制对临界区的并发访问，而是用来限制对共享资源的并发访问。

接下来，举个例子解释一下，如何使用信号量限制对共享资源的并发访问。在上一节中，使用条件变量实现了一个支持阻塞读的无限队列，在本节中，使用信号量实现一个支持阻塞读写的有限队列。代码如下所示。
~~~java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import java.util.concurrent.Semaphore;

public class QueueSemaphore {
    private static final int Q_SIZE = 20;
    private Semaphore semaphore = new Semaphore(Q_SIZE); // 控制队列的大小
    private List<String> list = new ArrayList<>(Q_SIZE); // 实际的队列存储
    private int count = 0; // 当前队列中的元素数量

    public void enqueue(String elem) {
        // 获取一个许可，如果队列已满，将阻塞
        semaphore.acquireUninterruptibly(); 
        synchronized (this) {
            list.add(count, elem); // 添加元素到队列
            count++; // 更新元素数量
            notifyAll(); // 通知其他线程队列有新的元素可以消费
        }
    }

    public String dequeue() {
        synchronized (this) {
            while (count == 0) { // 如果队列为空，则等待有新元素入队
                try {
                    wait();
                } catch (InterruptedException e) {
                    Thread.currentThread().interrupt(); // 恢复中断状态
                }
            }
            String ret = list.get(--count); // 获取队列中的最后一个元素
            semaphore.release(); // 释放一个许可，允许新的元素入队
            return ret;
        }
    }
}

~~~

对于上述代码，信号量表示队列中的空闲位置，其初始值为队列大小。当队列满之后，信号量中的可用许可个数变为0，线程执行enqueue()函数时会阻塞在acquireUninterruptibly()函数中。当其他线程调用dequeue()函数时，执行release()函数增加许可之后，阻塞的线程才得以继续执行。

## 信号量的实现原理
跟ReentrantLock和ReadWriteReentrantLock相同，Semaphore也是基于AQS来实现。Semaphore的部分源码如下所示，其代码结构跟之前讲过的ReentrantLock的代码结构非常相似。
~~~java
public class Semaphore {
    private final Sync sync;

    abstract static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer {
        Sync(int permits) { setState(permits); } //state=permits
        protected final boolean tryReleaseShared(int releases) { ... }
    }

    static final class NonfairSync extends Sync {
        NonfairSync(int permits) { super(permits); }
        protected int tryAcquireShared(int acquires) { ... }
    }

    static final class FairSync extends Sync {
        FairSync(int permits) { super(permits); }
        protected int tryAcquireShared(int acquires) { ... }
    }
    
    public Semaphore(int permits) { //默认为非公平模式
        sync = new NonfairSync(permits);
    }

    public Semaphore(int permits, boolean fair) { //指定工作模式
        sync = fair ? new FairSync(permits) : new NonfairSync(permits);
    }
    
    //...暂时省略核心方法的实现...
}
~~~

从以上代码，可以发现，Semaphore既支持公平模式，也支持非公平模式。在创建Semaphore对象时，可以指定工作模式（公平模式还是非公平模式），默认为非公平模式。两种工作模式底层使用FairSync和NonfairSync两个不同的AQS来实现。Semaphore可以看做是一种共享锁，因此，FairSync类和NofairSync类实现了AQS的tryAcquireShared()抽象方法。因为tryReleaseShared()抽象方法在FairSync和NofairSync中的实现逻辑相同，因此，它被放置于FairSync和NofairSync的公共父类Sync中。

Semaphore中的常用方法有很多，但它们的代码实现相差不大，因此，拿其中比较简单的acquireUninterruptibly()和release()来举例讲解。

### acquireUninterruptibly()函数
acquireUninterruptibly()函数的源码如下所示。acquireUninterruptibly()直接调用AQS的acquireShared()函数，acquireShared()函数的定义也罗列在了下面，其代码实现也非常简单。
~~~java
//位于Semaphore.java中
public void acquireUninterruptibly() {
    sync.acquireShared(1);
}

//位于AbstractQueuedSynchronizer.java中
public final void acquireShared(int arg) {
    if (tryAcquireShared(arg) < 0) //竞争获取许可，返回值<0表示失败，需要排队等待许可
        doAcquireShared(arg); //排队等待许可
}
~~~

在acquireShared()函数的代码实现中，tryAcquireShared()函数为AQS的抽象函数，用来竞争获取许可，其代码实现位于NofairSync和FairSync中，具体如下所示。doAcquireShared()函数用来排队等待许可。在讲解ReentrantReadWriteLock的底层实现原理时，详细讲解过doAcquireShared()函数，这里就不再赘述了。
~~~java
//NofairSync中tryAcquireShared()函数的代码实现
protected int tryAcquireShared(int acquires) {
    for (;;) {
        int available = getState(); //许可个数存放在state变量中
        int remaining = available - acquires;
        if (remaining < 0 || compareAndSetState(available, remaining))
            return remaining;
    }
}

//FairSync中tryAcquireShared()函数的代码实现
protected int tryAcquireShared(int acquires) {
    for (;;) {
        if (hasQueuedPredecessors()) return -1; //比上面的代码多了这一行，表示如果等待队列中有等待许可的线程，那么，线程将直接去排队等待许可
        int available = getState();
        int remaining = available - acquires;
        if (remaining < 0 || compareAndSetState(available, remaining))
            return remaining;
    }
}
~~~
以上两个tryAcquireShared()函数的代码实现基本相同。许可个数存放在AQS的state变量中，两个函数都是通过自旋+CAS的方式来获取许可。两个函数唯一的区别在于，对于公平模式下的Semaphore，当线程调用tryAcquireShared()函数时，如果等待队列中有等待许可的线程，那么，线程将直接去排队等待许可，而不是像非公平模式下的Semaphore那样，线程可以插队直接竞争许可。

### release()函数
release()函数的源码如下所示。release()直接调用AQS的releaseShared()函数，releaseShared()函数的定义如下所示，其代码实现也非常简单。
~~~java
public void release() {
    sync.releaseShared(1);
}

public final boolean releaseShared(int arg) {
    if (tryReleaseShared(arg)) {
        doReleaseShared();
        return true;
    }
    return false;
}
~~~

在releaseShared()函数的代码实现中，tryReleaseShared()函数为AQS的抽象函数，用来释放许可，其代码实现位于Sync中，具体如下所示，tryReleaseShared()采用自旋+CAS来更新state。doReleaseShared()函数用来唤醒排队等待许可的其中一个线程（即位于等待队列中的第一个线程）。在讲解ReentrantReadWriteLock的底层实现原理时，详细讲解过doReleaseShared()函数，这里就不再赘述了。
~~~java
protected final boolean tryReleaseShared(int releases) {
    for (;;) {
        int current = getState();
        int next = current + releases;
        if (next < current) // 超过了int整型的表示范围，基本不会发生
            throw new Error("Maximum permit count exceeded");
        if (compareAndSetState(current, next)) return true;
    }
}
~~~



