## 原子类概述
为了方便开发，JUC提供了各种原子类，封装了对各种类型数据的自旋+CAS操作。
原子类中的每个操作都是原子操作。在多线程环境下，执行原子类中的操作不会出现线程安全问题。

根据处理的数据类型，原子类可以粗略地分为4类：
- 基本类型原子类
- 引用类型原子类
- 数组类型原子类
- 对象属性原子类

对于以上4类原子类，重点讲解比较常用的基本类型原子类和引用类型原子类，对于数组类型原子类和对象属性原子类，只做简单介绍。

## 基本类型原子类
JUC提供了3个基本类型原子类，它们分别是：AtomicBoolean、AtomicInteger、AtomicLong。因为浮点数无法精确表示和比较大小，所以，JUC并没有提供浮点类型的原子类。除此之外，对于char基本类型，可以将其转化为为int类型，然后再使用AtomicInteger来进行原子操作。

AtomicBoolean、AtomicInteger、AtomicLong这3个基本类型原子类的使用方法和实现原理非常相似，拿AtomicInteger举例讲解。AtomicInteger类的部分源码如下所示。AtomicInteger类中包含的核心的原子操作暂时未在下面的代码中给出，待会再一一讲解。
~~~java
public class AtomicInteger {
    private volatile int value;
    
    // 创建Unsafe对象，获取value变量在AtomicInteger对象中的偏移位置
    private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    private static final long valueOffset;
    static {
        try {
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
                (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
    }

    // 构造函数
    public AtomicInteger(int initialValue) {  value = initialValue; }
    public AtomicInteger() {} //默认value值为0
    
    // 基本的getter、setter方法
    public final int get() { return value; }
    public final void set(int newValue) { value = newValue; }
    
    //...省略核心原子操作....
}
~~~

AtomicInteger提供了很多原子操作，把它们简单分为4类：CAS函数、增加函数、自增函数、自减函数。

### CAS函数
AtomicInteger中的compareAndSet()函数是标准的CAS函数。如下代码所示，如果value值等于入参expect值，那么，compareAndSet()函数就将value值更新为入参update值，并返回true。compareAndSet()函数底层调用Unsafe类的CAS方法compareAndSwapInt()来实现，此方法在上一节CAS中已经详细讲解，这里就不再赘述了。
~~~java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}
~~~

### 增加函数
增加函数有两个。从命名上，可以大概猜出两者的不同之处。其中，getAndAdd()函数先获取value值，再更新value，函数返回更新前的旧值，addAndGet()函数先更新value，再获取value值，函数返回更新之后的新值。
~~~java
public final int getAndAdd(int delta) {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, delta);
}
public final int addAndGet(int delta) {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, delta) + delta;
}
~~~

两个函数的代码实现非常相似，addAndGet()函数只不过是在getAndAdd()的返回值的基础之上，加了一个delta再返回而已。因此，重点看下getAndAdd()函数。getAndAdd()函数调用Unsafe类的getAndAddInt()方法来实现。getAndAddInt()方法的代码实现如下所示。
~~~java
public final int getAndAddInt(Object o, long offset, int delta) {
    int oldValue;
    do { // 自旋+CAS
        oldValue = this.getIntVolatile(o, offset); //调用Unsafe类的native方法
    } while(!this.compareAndSwapInt(o, offset, oldValue, oldValue+delta));
    return oldValue;
}
~~~
getAndAddInt()并非native方法，而是直接由Java代码实现，其底层调用Unsafe类的CAS方法compareAndSwapInt()来实现。getAndAddInt()采用自旋重复执行CAS，直到成功为止。这样就可以保证getAndAddInt()总是可以将value值增加delta。


### 自增函数
自增函数也有两个。用法跟增加函数类似，getAndIncrement()函数返回自增之前的旧值，incrementAndGet()函数返回自增之后的新值。底层实现原理也跟增加函数类似，只需要将增加函数中的delta设置为1即可。
~~~java
public final int getAndIncrement() { 
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1);
}
public final int incrementAndGet() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
}
~~~

### 自减函数
自减函数也有两个。用法跟自增函数类似，getAndDecrement()函数返回自减之前的旧值，decrementAndGet()函数返回自减之后的新值。底层实现原理跟增加函数类似，只需要将增加函数中的delta设置为-1即可。从功能上，AtomicInteger提供的增加函数，完全可以替代自增函数和自减函数。AtomicInteger类提供冗余的自增函数和自减函数，完全是为了方便使用。
~~~java
public final int getAndDecrement() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, -1);
}
public final int decrementAndGet() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, -1) - 1;
}
~~~

## 引用类型原子类
基本类型原子类提供了操作基本类型数据的原子函数，同理，引用类型原子类提供了操作引用类型数据的原子函数。JUC提供了3个引用类型原子类，它们分别是：AtomicReference、AtomicStampedReference、AtomicMarkableReference。

### AtomicReference
AtomicReference类的部分源码如下所示。引用类型原子类主要依赖Unsafe类中的compareAndSwapObject()这个CAS方法来实现。AtomicReference的实现方式跟AtomicInteger类似，这里就不再赘述了。
~~~java
public class AtomicReference<V> {
    private volatile V value;
    
    private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    private static final long valueOffset;
    static {
        try {
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
                (AtomicReference.class.getDeclaredField("value"));
        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
    }
    
    public AtomicReference(V initialValue) { value = initialValue; }
    public AtomicReference() {}
    
    public final V get() { return value; }
    public final void set(V newValue) { value = newValue; }

    public final boolean compareAndSet(V expect, V update) {
        return unsafe.compareAndSwapObject(this, valueOffset, expect, update);
    }
}
~~~

AtomicReference类的使用方式如下示例代码所示。
~~~java
public class DemoLock {
  private AtomicReference<Thread> owner = null;

  public boolean tryAcquire() {
    return owner.compareAndSet(null, Thread.currentThread());
  }
}
~~~ 

### AtomicStampedReference
相对于AtomicReference，AtomicStampedReference增加了版本戳，主要是用来解决CAS的ABA问题。对于什么是ABA问题，举例解释一下。如下代码所示，addAtHead()函数往链表头部添加节点，removeAtHead()函数从链表头部移除节点。请问下面的代码是否是线程安全的呢？
~~~java
public class Node {
  private char val;
  private Node next;
  public Node(int val, Node next) {
      this.val = val;
      this.next = next;
  }
}

public class LinkedList {
  private Node head = null;

  public void addAtHead(Node newNode) {
    newNode.next = head;
    head = newNode;
  }

  public void removeAtHead() {
    if (head != null) {
      head = head.next;
      // 上述语句相当于以下两个语句：
      // Node tmp = head.next;
      // head = tmp;
    }
  }
}
~~~
答案是LinkedList是非线程安全的，分3种情况来分析一下。
1. 两个线程竞争交叉执行addAtHead()函数，有可能会导致节点无法正常添加
2. 两个线程竞争交叉执行removeAtHead()函数，有可能会导致抛出NullPointerException异常，或者节点无法正常移除
3. 两个线程竞争交叉执行addAtHead()函数和removeAtHead()函数，有可能导致节点无法正常移除，或者节点无法正常添加

实际上，不管是addAtHead()，还是removeAtHead()，线程不安全的本质原因是：在更新head时，head有可能已经被其他线程更改。为了解决LinkedList的线程安全问题，既可以基于synchronized或Lock来解决，也可以基于自旋+CAS来解决。基于锁的解决方案比较简单，这里就留给你自己思考。重点看下基于自旋+CAS的解决方案。代码实现如下所示。在更新head时，通过CAS确保head没有被其他线程更新过。
~~~java
public class LinkedListThreadSafe {
  private AtomicReference<Node> head = new AtomicReference<>(null);

  public void addAtHead(Node newNode) {
    boolean succeeded = false;;
    while (!succeeded) {
      Node oldHead = head.get();
      newNode.next = oldHead;
      succeeded = head.compareAndSet(oldHead, newNode);
    }
  }

  public void removeAtHead() {
    boolean succeeded = false;;
    while (!succeeded) {
      Node oldHead = head.get();
      if (oldHead == null) return;
      Node nextNode = oldHead.next;
      succeeded = head.compareAndSet(oldHead, nextNode);
    }
  }
}
~~~
不过，以上代码实现仍然存在问题。如下所示。线程1执行了一次removeAtHead()函数，线程2执行了两次removeAtHead()函数和一次addAtHead()函数，因此，链表中的节点个数最终应该是1，但实际的运行结果却是2。这是为什么呢？
时间从左到右
开始链表     线程1                          线程2第一次removeAtHead     线程2第二次removeAtHead       线程2又addAtHead添加A     线程1执行head.compareAndSet(oldHead, nextNode)
A->B->C     执行到oldHead=A、nextNode=B     B->C                       C                            A->C                     B->C

实际上，引起执行结果出错的原因，就是CAS的ABA问题。线程1执行removeAtHead()函数，设置oldHead=A、nextNode=B，在执行CAS之前，线程2将head从A变为B、C，最后又变为A。尽管head仍为A，但链表的整体结构发生了变化。随后，当线程1执行CAS时，检查当前的head跟oldHead相等，仍然是A，错以为期间没有其他线程执行过addAtHead()和removeAtHead()函数，于是，成功执行CAS。

为了解决以上ABA问题，使用AtomicStampedReference对LinkedList进行改造，如下代码所示。
~~~java
public class LinkedList {
  private AtomicStampedReference<Node> head
               = new AtomicStampedReference<>(null, 0); // stamp初始值为0

  public void addAtHead(Node newNode) {
    boolean succeeded = false;;
    while (!succeeded) {
      int oldStamp = head.getStamp();
      Node oldHead = head.getReference();
      newNode.next = oldHead;
      succeeded = head.compareAndSet(oldHead, newNode, oldStamp, oldStamp+1);
    }
  }

  public void removeAtHead() {
    boolean succeeded = false;;
    while (!succeeded) {
      int oldStamp = head.getStamp();
      Node oldHead = head.getReference();
      if (oldHead == null) return;
      Node nextNode = oldHead.next;
      succeeded = head.compareAndSet(oldHead, nextNode, oldStamp, oldStamp+1);
    }
  }
}
~~~

AtomicStampedReference的部分源码如下所示。相对于AtomicReference，AtomicStampedReference增加了一个int类型stamp版本戳，它将stamp和引用对象reference（例如head）封装成一个新的Pair对象，在Pair对象上执行CAS。即便引用对象存在ABA问题，但是stamp总是在增加，stamp不会存在ABA问题，因此，两者组合而成的Pair对象，也不就不存在ABA问题了。
~~~java
public class AtomicStampedReference<V> {
    private static class Pair<T> {
        final T reference;
        final int stamp;
        private Pair(T reference, int stamp) {
            this.reference = reference;
            this.stamp = stamp;
        }
        static <T> Pair<T> of(T reference, int stamp) {
            return new Pair<T>(reference, stamp);
        }
    }
    private volatile Pair<V> pair;
    
    public AtomicStampedReference(V initialRef, int initialStamp) {
        pair = Pair.of(initialRef, initialStamp);
    }
    
    public boolean compareAndSet(V expectedReference, V newReference,
                                 int expectedStamp, int newStamp) {
        Pair<V> current = pair;
        return
            expectedReference == current.reference &&
            expectedStamp == current.stamp &&
            casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
     }
    
    private boolean casPair(Pair<V> cmp, Pair<V> val) {
        return unsafe.compareAndSwapObject(this, pairOffset, cmp, val);
    }
}
~~~

### AtomicMarkableReference
AtomicMarkableReference跟AtomicStampedReference的作用相同，也是用来解决AtomicReference存在的ABA问题。区别在于，AtomicStampedReference使用int类型的stamp版本戳是否改变，来判断reference是否有被更改过，AtomicMarkableReference使用boolean类型的mark是否改变（true变成false或false变成true），来判断reference是否有被更改过。AtomicMarkableReference的用法和实现原理跟AtomicStampedReference非常相似，这里就不再赘述了。

## 数组类型原子类
JUC提供了3个数组类型原子类，它们分别是：AtomicIntegerArray、AtomicLongArray、AtomicReferenceArray。因为这3个类的使用方式和实现原理非常类似，所以，拿AtomicIntegerArray举例讲解。

实际上，AtomicIntegerArray中的原子操作，跟AtomicInteger中的原子操作一一对应，只是在操作中多了一个下标而已。拿CAS操作来举例。两个类中的CAS函数对比如下所示。AtomicIntegerArray中的CAS函数也是用Unsafe中的compareAndSwapInt()来实现的，只不过计算元素的偏移位置比较复杂而已。
~~~java
// AtomicInteger
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}

// AtomicIntegerArray
public final boolean compareAndSet(int i, int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(array, checkedByteOffset(i), expect, update);
}
~~~

## 对象属性原子类
JUC提供了3个对象属性原子类，它们分别是：AtomicIntegerFiledUpdater、AtomicLongFieldUpdater、AtomicReferenceFiledUpdater。如果某个类中的属性没有提供合适的原子操作，那么可以使用对象属性原子类来对其进行原子操作。不过，允许这样做的前提是：属性必须是public的。

因为对象属性原子类很少用到，所以，仅仅举例简单介绍一下，不做深入分析。
~~~java
public class Updater {
  private static AtomicIntegerFieldUpdater<Node> valUpdater =
      AtomicIntegerFieldUpdater.newUpdater(Node.class, "val");
  
  public static void incrementVal(Node node) {
    valUpdater.incrementAndGet(node);
  }
}
~~~



