## JCF容器、JUC并发容器

### JCF（Java Collections Framework）容器如下
- List（列表）：ArrayList、LinkedList、Vector（废弃）
- Stack（栈）：Stack（废弃）
- Queue（队列）：ArrayDeque、LinkedList、PriorityQueue
- Set（集合）：HashSet、LinkedHashSet、TreeSet
- Map（映射）：HashMap、LinkedHashMap、TreeMap、HashTable（废弃）

在上述Java容器中，除了Vector、Stack、HashTable之外，绝大部分容器在设计实现时都没有考虑线程安全问题。Vector、Stack、HashTable这三个容器是JDK1.0引入的。在JDK1.2引入完善的JCF之后，这三个容器就被废弃了，只是为了兼容老的Java项目代码，Java才没有将这三个容器直接从JDK中移除。在平时的项目开发中，尽量不要使用这三个类。

### Collections提供的并发容器
为了更符合程序员的开发习惯，JCF将非线程安全容器和线程安全容器（也就是并发容器）分开来设计。在非多线程环境下，使用没有加锁的非线程安全容器，性能更高。例如，替代Vector，JCF设计了非线程安全的ArrayList。在多线程环境下，使用Collections工具类提供的并发方法（如synchronizedList()），将非线程安全容器（如List）转换为线程安全容器（如SynchronizedList）。

Java提供的并发容器在Collections类的内部类。一般通过Collections类提供的工具方法来创建并发容器

拿SynchronizedList举例讲解。通过synchronizedList()创建SynchronizedList对象的方法如下所示。
~~~java
List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList<>());
~~~

Java并发容器的底层实现原理非常简单，跟Vector、Stack、HashTable类似，都是通过对函数加锁来解决线程安全问题。拿SynchronizedList举例讲解，其源码如下所示。所有的函数都使用synchronized加了锁。实际上，可以使用ReentrantReadWriteLock替代synchronized来提高代码的并发性能。
~~~java
public static <T> List<T> synchronizedList(List<T> list) {
    return (list instanceof RandomAccess ?
            new SynchronizedRandomAccessList<>(list) :
            new SynchronizedList<>(list));
}

static class SynchronizedList<E>
    extends SynchronizedCollection<E> implements List<E> {
    final List<E> list;

    SynchronizedList(List<E> list) {
        super(list);
        this.list = list;
    }
    
    SynchronizedList(List<E> list, Object mutex) {
        super(list, mutex);
        this.list = list;
    }

    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o)
            return true;
        synchronized (mutex) {return list.equals(o);}
    }
    public int hashCode() {
        synchronized (mutex) {return list.hashCode();}
    }
    public E get(int index) {
        synchronized (mutex) {return list.get(index);}
    }
    public E set(int index, E element) {
        synchronized (mutex) {return list.set(index, element);}
    }
    public void add(int index, E element) {
        synchronized (mutex) {list.add(index, element);}
    }
    public E remove(int index) {
        synchronized (mutex) {return list.remove(index);}
    }
    //...省略其他方法...
}
~~~

### JUC并发容器
在上述并发容器的代码实现中，每个函数都加了锁，锁粒度大导致并发性能不高。于是，JUC便实现了一套更高性能的并发容器。JUC并发容器之所以比Java并发容器性能更高，是因为JUC利用分段加锁、写时复制、无锁编程等技术对并发容器做了全新的实现，并非像Java并发容器那样只是对原有Java容器简单加锁。当然，从代码实现复杂度上，JUC并发容器的代码实现要比Java并发容器的代码实现要复杂得多。

JUC提供的并发容器如下图所示，对其进行了简单的分类。
- 写时复制
  - CopyOnWriteArrayList
  - CopyOnWriteArraySet
- 非阻塞队列
  - ConcurrentLinkedDeque
  - ConcurrentLinkedQueue
- 阻塞队列
  - ArrayBlockingQueue
  - LinkedBlockingDeque
  - LinkedBlockingQueue
  - PriorityBlockingQueue
  - DelayQueue
  - SynchronousQueue
  - LinkedTransferQueue
- 分段加锁
  - ConcurrentHashMap
- 并发SkipList
  - ConcurrentSkipListMap
  - ConcurrentSkipListSet

可以发现JUC提供的并发容器并不能跟Java容器一一对应，也就说，有些JCF容器在JUC中并没有对应的线程安全版本，比如LinkedList。
相反，Collections提供的并发容器是可以跟JCF容器一一对应的，任何一个JCF容器都可以使用Collections类提供的synchronizedXXX()函数转化为线程安全版本。

对于部分Java容器，之所以JUC没有提供对应的并发容器，是因为对于这些容器，JUC无法通过非加锁方式（比如无锁编程、写时复制、分段加锁）来提高并发性能，无法提供比Java并发容器更高性能的并发容器。对于这部分Java容器，在多线程环境下，要么使用Java提供的并发容器，要么使用替代的JUC并发容器。
比如，对于LinkedList，只能使用Java提供的并发容器SynchronizedList。而对于TreeSet和TreeMap，尽管JUC没有提供对应的并发容器，但是可以使用ConcurrentSkipListSet和ConcurrentSkipListMap，它们在功能上完全可以替代TreeSet和TreeMap，既支持快速查找，又支持有序遍历。除此之外，对于栈这种数据结构，其完全可以被双端队列（Deque）替代，因此，不管是在JDK1.2之后的JCF中，还是JUC中，都没有提供栈相关的容器。


### Java废弃Vector、Stack、HashTable这三个容器的主要原因是什么呢？
对于相同的数据结构来说，无论是线程不安全的容器还是线程安全的容器都有更好的替代品
线程不安全的情况下有ArrayList、LinkedList、HashMap容器的替代Vector、Stack、HashTable容器去除了全局锁带来的性能所限
线程安全的情况下有CopyOnWriteArrayList、Collections.synchronizedList()、ConcurrentHashMap容器替代Vector、Stack、HashTable容器，
其中CopyOnWriteArrayList有写时复制的优化，ConcurrentHashMap有分段加锁提高并发性能，而对于LinkedList双端队列虽然没有办法进行并发优化但是相比Stack栈来说更加灵活



