## 线程池的简介
线程池是池化技术的一种，常见的池化技术还有数据库连接池、对象池等，池化技术用来避免资源的频繁创建和销毁，以此提高资源的复用率。
Java线程的创建和销毁涉及Thread对象的创建和销毁。如果某个系统频繁使用线程处理短暂请求，比如Tomcat处理HTTP请求，那么，频繁的创建和销毁线程势必会影响系统性能。这时就可以使用线程池来避免线程的频繁创建和销毁。当系统需要线程来处理请求时，直接从线程池中获取线程。当请求处理完成之后，系统再将线程归还给线程池以供复用。

在Java中，线程池对应的类为ThreadPoolExecutor类。先来通过一个简单的例子，对ThreadPoolExecutor的用法有个直观的了解。示例代码如下所示。
~~~java
public class Demo53_1 {
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    // 创建与配置
    ThreadPoolExecutor pool = new ThreadPoolExecutor(
        5, 10, 1000, TimeUnit.MILLISECONDS, new LinkedBlockingQueue<>(15),
        new ThreadFactory() {
          private final AtomicInteger idx = new AtomicInteger(1);
          @Override
          public Thread newThread(Runnable r) {
            return new Thread(r, "pool-"+idx.getAndIncrement());
          }
        }, new DiscardPolicy());

    // 执行
    pool.execute(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        System.out.println("xiao zheng ge!");
      }
    });

    // 关闭
    pool.shutdown(); //发起关闭请求
    boolean terminated = false;
    while (!terminated) {
      // 返回值为false表示超时，返回值为true表示线程池真正关闭。
      terminated = pool.awaitTermination(100, TimeUnit.SECONDS); 
    }
    System.out.println("pool is shutdown.");
  }
}
~~~

接下来，从线程池的创建、执行、关闭、配置这4个方面，详细讲解ThreadPoolExecutor类的使用方法和底层实现原理。

## 线程池的创建
ThreadPoolExecutor类的构造函数有很多，其中，最底层的构造函数如下所示，其他构造函数均调用这个最底层的构造函数来实现。
~~~java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler);
~~~

创建线程池需要设置的参数有很多，如下是参数的解释
- corePoolSize参数表示核心线程池的大小。整个线程池分为两部分：核心线程池和非核心线程池。核心线程池中的线程一旦创建就不会销毁。相反，非核心线程中的线程在创建之后，如果长时间没有被使用，便会销毁。
- maximumPoolSize参数表示整个线程池的大小（也叫线程池最大线程数）。因为整个线程池包含核心线程池和非核心线程池，所以，maximumPoolSize这个参数减去上一个参数corePoolSize就是非核心线程池的大小。
- keepAliveTime和unit参数设置非核心线程池中的线程一定时间内没有被使用就会销毁，其中unit表示时间单位，可以是毫秒、纳秒、分钟、小时、天等。
- workQueue参数用来存储任务队列。当有新的任务请求线程处理时，如果核心线程池已满，那么，新来的任务将放入workQueue队列中，等待线程处理。workQueue是阻塞队列。在前面讲到，JUC提供的阻塞队列有很多种，比如ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue、PriorityBlockingQueue、SynchronousQueue等等，这些阻塞队列都可以用于workQueue。
- threadFactory参数是线程工厂对象，如果在创建ThreadPoolExecutor对象时，传入了ThreadFactory工厂类对象，那么，线程池中的线程均通过工厂类中的newThread()方法来创建。可以自定义newThread()函数的实现方式，在创建线程的时候，附加一些其他信息，比如线程名称。
- handler参数设置拒绝策略，当线程池中没有空闲线程，并且也无法再创建新的线程（即线程池中已经存在maximumPoolSize个线程），除此之外，等待队列workQueue也已满，如果此时有新的任务请求线程池执行，那么，就会触发线程池的拒绝策略。当然，这里只针对workQueue为有界阻塞队列（比如ArrayBlockingQueue或设置了大小的LinkedBlockingQueue）这种情况。如果workQueue是无界阻塞队列（比如PriorityBlockingQueue或没有设置大小的LinkedBlockingQueue），那么，拒绝策略永远都不会触发。

拒绝策略RejectedExecutionHandler是一个接口，接口的定义非常简单，如下所示。
~~~java
public interface RejectedExecutionHandler {
    void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor);
}
~~~

### ThreadPoolExecutor预先定义了一些拒绝策略类，如下所示，当然，也可以通过实现RejectedExecutionHandler接口来自定义拒绝策略类。
- CallerRunsPolicy对应的拒绝策略为：由任务递交者(一般情况下是主线程)代替线程池来执行这个任务。
- AbortPolicy对应的拒绝策略为：直接放弃执行任务，并抛出RejectedExecutionException异常。
- DiscardPolicy对应的拒绝策略为：直接放弃执行任务，并不抛出任何异常。
- DiscardOldestPolicy对应的拒绝策略为：删掉workQueue中的一个任务，再次调用execute()将当前任务放入workQueue队列  
~~~java
public static class CallerRunsPolicy implements RejectedExecutionHandler {
    public CallerRunsPolicy() { }
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        if (!e.isShutdown()) { r.run(); }
    }
}

public static class AbortPolicy implements RejectedExecutionHandler {
    public AbortPolicy() { }
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        throw new RejectedExecutionException("Task " + r.toString() +
                                             " rejected from " + e.toString());
    }
}
    
public static class DiscardPolicy implements RejectedExecutionHandler {
    public DiscardPolicy() { }
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) { }
}

public static class DiscardOldestPolicy implements RejectedExecutionHandler {
    public DiscardOldestPolicy() { }
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        if (!e.isShutdown()) {
            e.getQueue().poll();
            e.execute(r);
        }
    }
}
~~~

## 线程池的执行
当需要使用线程池执行任务时，只需要将待执行的任务，封装成Runnable对象，传递给execute()函数即可。execute()函数全权负责任务的执行。实际上，线程池在创建时并不会事先把所有的线程创建好。线程池中的线程是在有任务需要执行时才创建。当任务到来时，线程池可能处于不同的状态，进而对应不同的处理方式，如下所示。
- 检查核心线程池是否已满，如果未满，则创建核心线程执行任务。
- 如果核心线程池已满，那么再检查等待队列是否已满，如果等待队列未满，则将任务放入等待队列。
- 如果等待队列已满，则再检查非核心线程池是否已满，如果未满，则创建非核心线程执行任务。当然无界队列理论上是无限长的，新增的任务会被无限制地放入队列，因此线程池永远不会创建非核心线程
- 如果核心线程池、非核心线程池、等待队列都满，则按照拒绝策略对任务进行处理。

实际上，线程池执行任务的过程并非是从线程池中取出线程然后执行任务，而是将任务放到等待队列中等待线程的读取并执行。
核心线程被创建之后，会调用workQueue上的take()函数，不停的从workQueue中取任务处理。take()函数是阻塞函数，当workQueue中没有待执行的任务时，take()函数会一直阻塞等待。
非核心线程被创建之后，会调用workQueue上的poll()，不停的从workQueue中取任务处理。poll()函数也是阻塞函数，跟take()函数的不同之处在于，poll()函数可以设置阻塞的超时时间。如果poll()函数的阻塞时间超过keepAliveTime（在创建线程池时设置的非核心线程空闲销毁时间），那么，poll()函数会从阻塞中返回并执行线程销毁逻辑。

## 线程池的关闭
当应用程序关闭时，线程池也需要关闭。ThreadPoolExecutor提供了两个线程池关闭函数，如下所示，对应两种不同的线程池关闭方式。
~~~java
public void shutdown();
public List<Runnable> shutdownNow();
~~~

当在线程池上执行shutdown()函数时，线程池会拒绝接收新的任务，但是会将正在执行的任务以及等待队列中的任务全部执行完成。这是一种比较优雅的关闭线程池的方式。
当在线程池上执行shutdownNow()函数时，线程池会同样拒绝接收新的任务，跟shutdown()函数的处理方式不同的地方是，shutodownNow()会清空等待队列，并向所有的线程发送中断请求。调用take()或poll()函数阻塞等待获取任务的线程会被中断然后结束，正在执行任务的线程收到中断请求之后，既可以选择响应中断，终止执行，也可以选择不理会，继续执行直到任务执行完成。具体看业务逻辑有没有编写对中断的响应处理逻辑。除此之外，shutdownNow()函数返回值为等待队列中未被执行的任务。

需要注意的是，shutdown()和shutdownNow()函数返回时，线程池内的线程有可能还在执行任务，因此，如果要确保所有的线程都已经结束，需要调用awaitTermination()函数阻塞等待。具体可以参看上述线程池简介中的案例

## 线程池的线程大小应该如何配置
### 在很多框架和系统（比如Tomcat、Dubbo RPC等）中，线程的创建和管理基本上都是由线程池负责的。在使用这些框架和系统时，常常需要设置线程池参数，比如线程池大小。线程池参数设置的是否合理直接影响了硬件资源的利用率和系统的运行性能。线程池到底开多大才合适呢？
对于CPU密集型程序，对应的线程池不需要太大，跟可用CPU核数相当或稍大即可。这样便可以充分的利用CPU资源。
对于I/O密集型程序，因为程序的大部分时间都在执行I/O操作，所以，CPU利用率很低。为了提高CPU的利用率，可以将线程池适当开大点，以便多个线程轮流使用CPU。

### 既非CPU密集又非I/O密集的程序，对应的线程池大小又该如何设置呢？有没有具体的计算机公式可以给出线程池大小的确切值呢？
从理论上来讲，确实存在这样的计算公式。假设通过监控统计，得知线程池所执行的任务的平均CPU耗时为cpu_time毫秒，平均I/O耗时（确切的讲应该为非CPU耗时，但是，大部分非CPU耗时一般都花费在I/O上，因此，这里就直接使用I/O耗时代指非CPU耗时）为io_time毫秒，那么，线程池大小的计算公式如下所示。以下是针对单核CPU的计算公式，如果CPU核有N个，那么，只需要在计算结果上乘以N，便是最终线程池的大小。除此之外，以下公式计算得出的线程池大小指的是CPU利用率100%时对应的线程池大小。
~~~
pool_size = (cpu_time + io_time) / cpu_time
~~~
对于上面的公式，举例解释一下。假设执行任务的平均CPU耗时占总耗时的1/3，平均I/O耗时占总耗时的2/3，那么，根据上述计算公式，在单核CPU上，需要将线程池大小设置为3，才能让CPU没有一丁点空闲时间，也就是CPU利用率100%。

实际上，上述计算公式的合理性还有两个前提，一是没有瓶颈操作，即各个操作不会随着线程的增加而性能降低；二是没有瓶颈资源，即各个资源的数量满足所有线程的需求。
### 例如为什么Redis单线程执行命令？
- 拿Redis举例解释瓶颈操作。尽管Redis执行命令这一任务是I/O密集型的，根据上述公式，理应将线程池开大点才能充分利用CPU资源，但是，在Redis执行命令的过程中，I/O操作是瓶颈操作。尽管可以将线程池开的很大，让CPU利用率高达100%，但命令的执行都阻塞在I/O操作上，整体的执行效率并不会提高。这时，就要重点关注I/O的利用率，而非CPU的利用率。如果单线程执行命令就可以让I/O负荷达到100%，又何必使用多线程呢？
- 拿数据库连接举例解释瓶颈资源。如果任务的执行依赖数据库，数据库连接通过数据库连接池来管理，假设数据库连接池的大小为N，那么，当线程数大于N时，数据库连接就成了瓶颈资源，多出来的线程需要等待数据库连接，整体的执行效率也不会提高。对于存在瓶颈资源的任务来说，在计算或者估计线程池大小时，不能再以CPU利用率100%为目标，而是以充分利用瓶颈资源为目标。也就是说，线程池大小应该设置为跟数据库连接池大小相当才算合理。

## 如何统计线程池执行任务的平均耗时？
使用 ThreadPoolExecutor 提供的 beforeExecute() 和 afterExecute() 方法。这些方法可以在自定义 ThreadPoolExecutor 中重写，从而在每个任务执行前后自动记录时间。
~~~java
public class TimedThreadPoolExecutor extends ThreadPoolExecutor {
    // 总的运行时间和执行的任务数量
    private final AtomicLong totalTime = new AtomicLong();
    private final AtomicLong taskCount = new AtomicLong();

    public TimedThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue) {
        super(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue);
    }

    @Override
    protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) {
        super.beforeExecute(t, r);
        r = new TimedRunnable(r);
    }

    @Override
    protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) {
        super.afterExecute(r, t);
        if (r instanceof TimedRunnable) {
            TimedRunnable tr = (TimedRunnable) r;
            long timeTaken = tr.getExecutionTime();
            totalTime.addAndGet(timeTaken);
            taskCount.incrementAndGet();
        }
    }

    // 加锁保证totalTime 和 taskCount 在计算平均耗时时的一致性，即每个任务执行计数和执行时长必须同步
    public synchronized void updateTime(long timeTaken) {
        totalTime.addAndGet(timeTaken);
        taskCount.incrementAndGet();
    }

    // 加锁保证totalTime 和 taskCount 在计算平均耗时时的一致性，即每个任务执行计数和执行时长必须同步进行平均值运算
    public synchronized long getAverageTime() {
        return taskCount.get() == 0 ? 0 : totalTime.get() / taskCount.get();
    }

    // 对原有任务进行包装并且记录原有任务运行使用的时间
    private static class TimedRunnable implements Runnable {
        private final Runnable task;
        private long startTime;
        private long executionTime;

        TimedRunnable(Runnable task) {
            this.task = task;
        }

        @Override
        public void run() {
            startTime = System.currentTimeMillis();
            try {
                task.run();
            } finally {
                executionTime = System.currentTimeMillis() - startTime;
            }
        }

        public long getExecutionTime() {
            return executionTime;
        }
    }
}
~~~

## 线程执行框架 
如何在一个线程中获取另一个线程的运行结果？
线程池的创建非常复杂，需要传递很多参数，使用起来很不方便。为了提高易用性，JUC的提供了一系列类和工厂方法，封装了线程创建、关闭、执行、管理等代码逻辑，这样做一方面实现了业务逻辑与非业务逻辑的解耦，另一方面方便代码复用，开发者不再需要编写创建线程、启动线程等代码逻辑。

### Executor、ExecutorService、Executors类
线程执行框架包含三个“长相”相似的类：Executor、ExecutorService、Executors，很多人分不清楚它们的区别  
- Executor和ExecutorService是执行器接口。Executor接口只提供了一个函数：execute()。ExecutorService接口对Executor接口进行扩展，额外提供了很多其他函数，包括submit()、shutdown()、shutdownNow()、awaitTermination()等等。JUC提供的现成的执行器并不多，前面讲到的ThreadPoolExecutor线程池便是其中最常用的一个。当然，也可以基于Executor接口或ExecutorService接口自定义执行器。
- Executors类是一个工具类，用来创建各种执行器，有点类似容器中的Collections工具类。

Executor、ExecutorService只是接口，代码比较简单，因此重点看下Executors，特别是其中的几个工厂方法。
1. newFixedThreadPool()
newFixedThreadPool()函数用来创建大小固定的线程池，其代码实现如下所示，核心线程数和最大线程数相等，因此，线程池中的线程都是核心线程，一旦创建便不会销毁。workQueue为LinkedBlockingQueue，默认大小为Integer.MAX_VALUE，大小非常大，因此，workQueue可以看做是无界阻塞队列，线程池永远都不会触发拒绝策略。
~~~java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
~~~

2. newSingleThreadExecutor()
newSingleThreadExecutor()函数用来创建单线程执行器，其代码实现如下所示。这个函数返回的是大小固定为1个线程的线程池。workQueue同样是大小为Integer.MAX_VALUE的LinkedBlockingQueue。
~~~java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new ThreadPoolExecutor(1, 1, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
~~~

3. newCachedThreadPool()
newCachedThreadPool()函数创建的线程池只包含非核心线程，线程空闲60秒以上便会销毁。因为workQueue是SynchronousQueue类型的，而SynchronousQueue是长度为0的阻塞队列，所以，workQueue不存储任何等待执行的任务。如果线程池中有空闲线程，那么新提交的任务会被空闲线程执行，如果线程池内没有空闲线程，那么线程池会创建新的线程来执行新提交的任务，直到线程池大小为Integer.MAX_VALUE才会触发拒绝策略。而Integer.MAX_VALUE这个值非常大，因此，拒绝策略极小概率被触发。
~~~java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE, 60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
~~~

4. newScheduledThreadPool()
newScheduledThreadPool()函数用来创建一个支持定时或周期性执行任务的线程池，其部分代码实现如下所示。线程池的核心线程池大小为corePoolSize，整个线程池的大小为Integer.MAX_VALUE。
~~~java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
}

public class ScheduledThreadPoolExecutor extends ThreadPoolExecutor
                                         implements ScheduledExecutorService {
    public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
        super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS, new DelayedWorkQueue());
    }
    
    //定时执行任务（只执行一次）
    public ScheduledFuture<?> schedule(Runnable command,
                                       long delay,
                                       TimeUnit unit) { ... }
    //周期性执行任务（固定频率）
    //period指的是上一个任务执行开始与下一个任务执行开始之间的时间间隔                                                       
    public ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate(Runnable command,
                                                  long initialDelay,
                                                  long period,
                                                  TimeUnit unit) { ... }
    //周期性执行任务（固定间隔）
    //delay指的是上一个任务执行结束与下一个任务开始之间的时间间隔                                        
    public ScheduledFuture<?> scheduleWithFixedDelay(Runnable command,
                                                     long initialDelay,
                                                     long delay,
                                                     TimeUnit unit) { ... }
    //...省略其他方法...
}
~~~


### Runnable、Callable、Future类
当使用线程执行任务时，需要将任务封装成Runnable对象，并将任务对应的业务逻辑放入Runnable的run()方法中。因为run()方法没有返回值，所以，如果需要在一个线程中获取另一个线程的运行结果，那么，需要让两个线程共享同一个结果变量。示例代码如下所示。线程sumThread将计算结果通过共享变量sumRes传递给了线程main。
~~~java
public class Demo54_1 {
  private static final List<Integer> data = Arrays.asList(3, 4, 6, 2, 1);
  private static int sumRes = 0;
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread sumThread = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        for (Integer d : data) sumRes += d;
      }
    });
    sumThread.start();
    sumThread.join();
    System.out.println(sumRes);
  }
}
~~~

除了共享变量之外，线程执行框架提供了另外一种返回线程执行结果的方法。示例代码如下所示，Callable替代Runnable来表示待执行的任务，带返回值的call()函数替代不带返回值的run()函数来封装业务逻辑，submit()函数替代execute()函数来提交任务。Future上的get()函数是阻塞函数，只有当call()函数执行结束返回之后，get()函数才从阻塞中唤醒。
~~~java
public class Demo54_2 {
  private static final List<Integer> data = Arrays.asList(3, 4, 6, 2, 1);
  public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
    ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
    Future<Integer> future = executor.submit(new Callable<Integer>() {
      @Override
      public Integer call() throws Exception {
        int sumRes = 0;
        for (Integer d : data) sumRes += d;
        return sumRes;
      }
    });
    Integer sumRes = future.get();
    System.out.println(sumRes);
  }
}
~~~



