## 如何安全地提前终止正在执行业务逻辑的线程？
大部分情况下，线程在执行完业务逻辑之后便自行结束，但是，少数情况下，由于应用程序关闭等原因，线程在执行业务逻辑的过程中有可能提前被终止。需要寻找一些安全的线程终止方式，避免突然中止业务逻辑而导致的数据不一致、资源得不到回收等问题。

## 基于标志终止线程
基于标志来终止线程是一种比较常用的终止线程的方法，如下示例所示，线程t1是一个长时间执行的程序，在执行的过程中会检查stopped是否为true。如果想终止线程t1，那么，只需要在另一个线程（比如下述代码中的线程main）中将stopped设置为true即可。
~~~java
public class Demo52_1 {
  private static volatile boolean stopped = false;
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        int count = 0;
        while (!stopped) {
          System.out.println(count++);
        }
      }
    });
    t1.start();
    Thread.sleep(1000);
    stopped = true;
  }
}
~~~

## 基于中断终止线程
基于标志来终止线程，需要自己定义标志变量，而基于中断来终止线程，直接使用线程内部提供的中断标志位即可。除此之外，线程还提供了如下3个函数来操作中断标志位。
~~~java
//位于Thread.java中
public void interrupt(); //设置中断标志位
public boolean isInterrupted(); //检查中断标志位是否设置
public static boolean interrupted(); //检查并清除中断标志位
~~~

使用基于中断终止线程的方式对上述示例重新实现，如下代码所示。实际上，两种终止线程的方式在本质上是一样的，都是基于标志位，只不过标志位定义的位置不同，一个在业务代码中，一个在Thread线程中。
~~~java
public class Demo52_2 {
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        int count = 0;
        while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
          System.out.println(count++);
        }
      }
    });
    t1.start();
    Thread.sleep(1000);
    t1.interrupt();
  }
}
~~~

从上述示例代码，还可以发现，线程main调用interrupt()函数，只不过是设置了线程t1的中断标志位，也就是说，线程main只是发起了中断请求，并非真正将线程t1中断。线程t1既可以像上述示例代码那样响应中断，也可以像如下示例代码那样无视中断。具体如何处理中断要看具体的业务需求。Java提供的中断是一种协作机制。发起中断的线程和被中断的线程需要互相协作，才能达到终止线程的目的。这种非强制的中断机制，可以让被中断的线程有时间进行终止前的善后工作，以此来避免数据不一致或资源无法回收等问题的发生。
~~~java
public class Demo52_3 {
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        int count = 0;
        while (true) { //无视中断
          System.out.println(count++);
        }
      }
    });
    t1.start();
    Thread.sleep(1000);
    t1.interrupt(); //发起中断请求
  }
}
~~~

## 基于中断异常终止线程
当通过interrupt()向某个线程发起中断请求时，如果这个线程正在执行阻塞函数，那么，它将无法响应中断请求（比如Thread.sleep()），也就无法及时终止线程。对于这个问题，该如何解决呢？
实际上，大部分阻塞函数在设计实现时都已经考虑到了这个问题。当阻塞函数接受到中断请求之后，会停止执行并抛出InterruptedException异常，可以基于中断异常来终止线程，示例代码如下所示。需要注意的是，大部分阻塞函数在抛出InterruptedException异常之前，会调用interrupted()函数清除中断标志位，因此，在如下代码中，当代码catch到InterruptedException异常之后，需要重新使用interrupt()设置线程的中断标志位。当然，对于以下代码逻辑，也可以在catch到InterruptedException异常之后，直接调用return语句来终止线程。
~~~java
public class Demo52_4 {
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        int count = 0;
        while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
          System.out.println(count++);
          try {
            Thread.sleep(10000); //10s
          } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt();
          }
        }
      }
    });
    t1.start();
    Thread.sleep(2000);
    t1.interrupt();
  }
}
~~~

除了Thread.sleep()之外，前面讲到的Lock、Condition、Semaphore等也都提供了支持中断的阻塞函数，当然，它们也提供了不支持中断的阻塞函数，如下所示。
~~~java
//Lock接口
void lock(); //不可中断
void lockInterruptibly() throws InterruptedException; //可中断

//Condition类
void await() throws InterruptedException; //可中断
void awaitUninterruptibly(); //不可中断

//Semaphore类
public void acquire() throws InterruptedException; //可中断
public void acquireUninterruptibly(); //不可中断
~~~
### 在Lock接口中，命名比较短的函数表示不可中断函数，命名比较长的函数表示可中断函数，而在Condition、Semaphore类中正好相反，那么，这一命名方式的不一致是故意为之还是随意为之呢？
在 Lock 中，基础操作是不可中断的，因此其命名较短，而可中断操作较长。
在 Condition 和 Semaphore 中，可中断操作被认为是常见的，因此命名较短，而不可中断操作命名较长。

可中断的阻塞函数在接收到中断请求之后，会终止执行并抛出InterruptedException异常，不可中断的阻塞函数在接收到中断请求之后，不做任何处理。拿Lock接口的两个函数举例，结合源码剖析可中断阻塞函数和不可中断阻塞函数的底层实现原理。

### 不可中断阻塞函数lock()的实现原理
lock()函数直接调用AQS中的acquire()函数来实现，acquire()函数的代码实现如下所示。acquire()函数调用tryAcquire()函数尝试竞争获取锁，如果获取锁失败，则执行acquireQueued()函数排队等待。acquireQueued()函数返回true表示在函数执行过程中收到了中断请求，但是为了避免被中断干扰，acquireQueued()函数内部已经清除了中断标志位的设置，因此，在acquireQueued()函数执行结束之后，acquire()函数调用selfInterrupt()函数重新设置中断标志位。
~~~java
//AbstractQueueSynchronizer
public final void acquire(int arg) {
    if (!tryAcquire(arg) && acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
        selfInterrupt();
}

static void selfInterrupt() {
    Thread.currentThread().interrupt();
}
~~~

acquireQueued()函数的代码实现如下所示。对于acquireQueued()函数的代码实现逻辑，已经在讲解AQS时详细讲解过了。重点看下其中的中断处理逻辑。在acquireQueued()函数中，parkAndCheckInterrupt()函数为阻塞函数，底层调用LockSupport.park()，进而再调用Unsafe.park()。促使parkAndCheckInterrupt()函数返回的情况有两种：被其他线程唤醒（调用AQS中的release()函数）和被其他线程中断（调用interrupt()函数）。如果parkAndCheckInterrupt()函数是被其他线程中断返回，那么，acquireQueued()函数会for循环重新执行parkAndCheckInterrupt()函数。也就是说，中断请求并不会终止acquireQueued()函数的执行。
~~~java
//位于AQS类
//返回值为true表示在函数处理期间，线程被中断过。
final boolean acquireQueued(final Node node, int arg) {
    boolean failed = true;
    try {
        boolean interrupted = false;
        for (;;) {
            final Node p = node.predecessor();
            if (p == head && tryAcquire(arg)) {
                setHead(node);
                p.next = null; // help GC
                failed = false;
                return interrupted;
            }
            if (parkAndCheckInterrupt())
                interrupted = true;
        }
    } finally {
        if (failed) cancelAcquire(node);
    }
}

private final boolean parkAndCheckInterrupt() {
    LockSupport.park(this);
    return Thread.interrupted(); //检查并清除中断标志位的设置
}

//位于LockSupport类
public static void park(Object blocker) {
    Thread t = Thread.currentThread();
    setBlocker(t, blocker);
    UNSAFE.park(false, 0L);
    setBlocker(t, null);
}
~~~
这里稍微解释一下上述代码中的Unsafe.park()函数，前面提到，在Linux操作系统下，Unsafe.park()底层是采用pthread库的pthread_cond_wait()条件变量来实现，其中并不包含中断标志位的检测逻辑。那么，当另一个线程调用interrupt()设置中断标志位之后，Unsafe.park()是如何退出阻塞等待的呢？实际上，interrupt()的底层实现不仅仅会设置中断标志位，还会执行类似Unsafe.unpark()函数一样的逻辑。

### 可中断阻塞函数lockInterruptibly()的实现原理
lockInterrupteibly()直接调用AQS中的acquireInterruptibly()函数来实现，acquireInterruptibly()函数的代码实现如下所示。acquireInterruptibly()接收到中断请求之后，会终止函数的执行并抛出InterruptedException
~~~java
public final void acquireInterruptibly(int arg) throws InterruptedException {
    if (Thread.interrupted()) throw new InterruptedException();
    if (!tryAcquire(arg)) doAcquireInterruptibly(arg);
}
~~~

重点看下doAcquireInterruptibly()函数，其代码实现如下所示。doAcquireInterruptibly()函数的核心处理逻辑跟前面讲到的acquireQueued()函数的基本一致，区别主要在于对中断的响应方式。在doAcquireInterruptibly()函数中，当parkAndCheckInterrupt()函数因为中断而返回时，直接抛出InterruptedException。
~~~java
private void doAcquireInterruptibly(int arg) throws InterruptedException {
    final Node node = addWaiter(Node.EXCLUSIVE);
    boolean failed = true;
    try {
        for (;;) {
            final Node p = node.predecessor();
            if (p == head && tryAcquire(arg)) {
                setHead(node);
                p.next = null; // help GC
                failed = false;
                return;
            }
            if (parkAndCheckInterrupt())
                throw new InterruptedException();
        }
    } finally {
        if (failed) cancelAcquire(node);
    }
}
~~~

## Java线程中断 和 操作系统线程中断有什么区别和联系？
从上述对Java中断的讲解，可以发现，Java中断完全由Java语言独立实现，并不依赖操作系统中断。Java中断和操作系统中断是两回事。Java中断用来中断线程，操作系统中断用来中断CPU。不过，从功能上来讲，它们都是用来打断某个正在执行的任务，并且在实现原理上也大同小异。
操作系统中断的实现原理：CPU在执行指令的过程中，每当一个CPU周期执行完成之后，就会去中断寄存器中检查是否有中断请求，如果有中断请求，那么，CPU根据中断请求编号，在事先设置好的中断向量表中，查找对应的中断处理程序入口地址，然后，跳转去执行对应的中断处理程序。一般来讲，常用的操作系统中断有：I/O中断（响应鼠标、键盘、磁盘等I/O设备的输入）、时钟中断、异常（比如缺页异常）、系统调用中断等等。


