## 如何实现支持阻塞读写的线程安全队列（阻塞并发队列）？
结合JUC源码来看下工业级的阻塞并发队列，到底是怎么实现的？

# 阻塞并发队列
阻塞并发队列具有两个特点，第一个是线程安全，也就是名称中“并发”的含义，第二个是支持读阻塞或写阻塞，也就是名称中“阻塞”的含义。
读阻塞指的是，当从队列中读取数据时，如果队列已空，那么读操作阻塞，直到队列有新数据写入，读操作才成功返回。
写阻塞指的是，当往队列中写入数据时，如果队列已满，那么写操作阻塞，直到队列重新腾出空位置，写入操作才成功返回。
队列可以分为无界队列和有界队列。无界队列指的是队列的大小没有限制。有界队列指的是队列的大小有限制。对于有界队列，读、写均可以阻塞。对于无界队列，读可阻塞，但写不会阻塞。

阻塞并发队列一般用于实现生产者-消费者模型。

JUC提供的阻塞并发队列有很多，比如ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue、LinkedBlockingDeque、PriorityBlockingQueue、DelayQueue、SynchronousQueue、LinkedTransferQueue。接下来，讲解一下这些阻塞并发容器的用法和实现原理。

## BlockingQueue 阻塞并发队列
ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue、LinkedBlockingDeque、PriorityBlockingQueue的实现原理类似，它们都基于ReentrantLock锁来实现线程安全，并基于Condition条件变量来实现阻塞等待，因此，把这4个阻塞并发队列放在一起来讲解，并且拿其中的ArrayBlockingQueue重点讲解。对于剩下的3个阻塞并发容器，只讲解跟ArrayBlockingQueue有差异的地方。

### ArrayBlockingQueue
ArrayBlockingQueue是基于数组实现的有界阻塞并发队列，队列的大小在创建时指定。ArrayBlockingQueue跟普通队列的使用方式基本一样，唯一的区别在于读写可阻塞。这里就不再举例了。接下来，结合源码具体讲解它的实现原理，重点看下它是如何实现线程安全且可阻塞的。ArrayBlockingQueue的部分源码如下所示。
~~~java
public class ArrayBlockingQueue<E>
    extends AbstractQueue<E> implements BlockingQueue<E> {
    final Object[] items;
    int takeIndex; //下一次出队时，出队数据的下标位置
    int putIndex; //下一次入队时，数据存储的下标位置
    int count; //队列中的元素个数
    
    final ReentrantLock lock; //加锁实现线程安全
    private final Condition notEmpty; //用来阻塞读，等待非空条件的发生
    private final Condition notFull; //用来阻塞写，等待非满条件的发生
    
    public ArrayBlockingQueue(int capacity) {
        this(capacity, false);
    }
    
    // fair=true表示公平模式
    public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
        if (capacity <= 0) throw new IllegalArgumentException();
        this.items = new Object[capacity];
        lock = new ReentrantLock(fair);
        notEmpty = lock.newCondition();
        notFull =  lock.newCondition();
    }
    
    //...省略核心函数...
}
~~~

从上述源码，可以发现，ArrayBlockingQueue支持公平和非公平两种工作模式，默认为非公平模式。运行在公平模式下，读写操作按照发起的顺序先后被执行；运行在非公平模式下，读写操作存在插队的情况，即后发起的读写操作有可能先于先发起的读写操作被执行。ArrayBlockingQueue的公平性通过锁的公平性来实现。线程在执行读写操作前需要先竞争获取锁，如果此时锁未被持有且锁的等待队列不为空，对于非公平工作模式，线程可以插队竞争锁并执行后续读写操作，对于公平模式，线程会进入等待队列排队等待获取锁。

ArrayBlockingQueue中提供的入队、出队函数有很多，重点看下支持阻塞写的put()函数和支持阻塞读的take()函数。其中，put()函数的源码如下所示。put()函数的代码实现是Condition条件变量的标准使用方法：先加锁，为了避免假唤醒，循环调用await()函数等待非满条件的发生，最后执行业务逻辑（即写操作）并解锁。
~~~java
public void put(E e) throws InterruptedException {
    checkNotNull(e);
    lock.lockInterruptibly();
    try {
        while (count == items.length)
            notFull.await(); //阻塞等待队列变为非满
        enqueue(e);
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
~~~

上述put()函数中的enqueue()函数的源码如下所示。因为putIndex到达数组的末尾后会被重置为0，重新指向数组的开头，所以，ArrayBlockingQueue是一个循环队列。除此之外，put()函数在调用enqueue()函数之前，就已经加了锁并且确保队列非满，因此，enqueue()函数不需要处理线程安全问题以及队列满了的情况。enqueue()函数执行完成之后，调用notEmpty条件变量上的signal()函数，唤醒一个执行阻塞读的线程。
~~~java
private void enqueue(E x) {
    final Object[] items = this.items;
    items[putIndex] = x;
    if (++putIndex == items.length)
        putIndex = 0;
    count++;
    notEmpty.signal(); //唤醒执行阻塞读，等待队列非空的线程
}
~~~

出队操作对应的take()函数的源码如下所示。take()函数代码结构跟put()函数类似，区别在于put()函数调用的是notFull条件变量上的await()方法，而take()函数调用的是notEmpty条件变量上await()方法。
~~~java
public E take() throws InterruptedException {
    lock.lockInterruptibly();
    try {
        while (count == 0)
            notEmpty.await();
        return dequeue();
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
~~~

上述take()函数中的dequeue()函数的源码如下所示。跟enqueue()函数类似，dequeue()函数也不需要处理线程安全问题以及队列为空的情况。当执行完出队操作之后，dequeue()函数调用notFull条件变量上的signal()函数，唤醒一个执行阻塞写的线程。
~~~java
private E dequeue() {
    final Object[] items = this.items;
    @SuppressWarnings("unchecked")
    E x = (E) items[takeIndex];
    items[takeIndex] = null;
    if (++takeIndex == items.length)
        takeIndex = 0;
    count--;
    notFull.signal();
    return x;
}
~~~

对上述put()函数和take()函数的实现原理稍作总结，读操作和写操作互相等待。
读操作调用notEmpty上的await()方法等待非空条件发生，并且在执行完成之后，调用notFull上的signal()，唤醒阻塞等待写的线程。
写操作调用notFull上的await()方法等待非满条件的发生，并且执行完成之后，调用notEmpty上的signal()，唤醒阻塞等待读的线程。

实际上，除了实现支持阻塞的put()函数和take()函数之外，ArrayBlockingQueue还实现了非阻塞的offer()函数和poll()函数。两个函数的代码实现如下所示，它们只通过ReentrantLock锁来阻塞线程保证容器安全，而并没有通过条件变量来实现阻塞读写。
~~~java
public boolean offer(E e) {
    checkNotNull(e);
    lock.lock();
    try {
        if (count == items.length) {
            return false;
        } else {
            enqueue(e);
            return true;
        }
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}

public E poll() {
    lock.lock();
    try {
        return (count == 0) ? null : dequeue();
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
~~~

### LinkedBlockingQueue、LinkedBlockingDeque、PriorityBlockingQueue。

其中，LinkedBlockingQueue是基于链表实现的有界阻塞并发队列，默认大小为Integer.MAX_VALUE，这个值非常大，实际上就相当于无界队列。当然，也可以在创建LinkedBlockingQueue对象时指定队列大小。LinkedBlockingDeque跟LinkedBlockingQueue的主要区别在于，它是一个双端队列，支持两端读写操作。PriorityBlockingQueue是一个无界阻塞并发优先级队列，底层基于支持动态扩容的堆来实现，因此，写操作永远都不需要阻塞，只有读操作会阻塞。

这3个并发阻塞队列的实现方式，跟ArrayBlockingQueue的实现方式类似，同样也是使用ReentrantLock锁来实现读写操作的线程安全性，使用条件变量实现读写操作的阻塞等待。这里就不再展示源码做讲解了。实际上，从这4个并发阻塞队列的实现方式，也可以总结得到，利用锁和条件变量，可以实现任何类型的并发阻塞容器，比如并发阻塞栈、并发阻塞哈希表等。

三、DelayQueue
DelayQueue为延迟阻塞并发队列，底层基于优先级队列PriorityQueue来实现，因为PriorityQueue支持动态扩容，因此DelayQueue是无界队列。DelayQueue中存储的每个元素都必须实现Delayed接口，并通过getDelay()函数提供延迟被读取的时间delayTime，PriorityQueue按照delayTime的大小将元素组织成小顶堆。堆顶的元素是delayTime最小的元素，最先出队。

public interface Delayed extends Comparable<Delayed> {
    long getDelay(TimeUnit unit);
}
举个例子解释一下。示例代码如下所示。job1、job2、job3的delayTime分别为1s、2s、3s。线程t1和t2依次执行take()函数时，因为没有元素到期，所以均会被阻塞。当时间过去1s之后，job1到期，线程t1从阻塞中唤醒，读取到job1。当时间过去2s之后，job2到期，线程t2从阻塞中唤醒，读取到job2。这样就实现了一个简单的任务延迟执行框架。

public class Demo {
  public static class Job implements Delayed {
    private String name;
    private long scheduleTime; //millisecond

    public Job(String name, long scheduleTime) {
      this.name = name;
      this.scheduleTime = scheduleTime;
    }

    public void run() {
      System.out.println("I am " + name);
    }

    @Override
    public long getDelay(TimeUnit unit) {
      long delayTime = scheduleTime - System.currentTimeMillis();
      return unit.convert(delayTime, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }

    @Override
    public int compareTo(Delayed o) {
      return (int) (this.getDelay(TimeUnit.NANOSECONDS) -
          o.getDelay(TimeUnit.NANOSECONDS));
    }
  }

  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    DelayQueue<Job> jobs = new DelayQueue<>();
    jobs.put(new Job("job1", System.currentTimeMillis()+1000));
    jobs.put(new Job("job2", System.currentTimeMillis()+2000));
    jobs.put(new Job("job3", System.currentTimeMillis()+3000));
    Thread t1 = new Thread(new JobRunnable(jobs));
    Thread t2 = new Thread(new JobRunnable(jobs));
    t1.start();
    t2.start();
    t1.join();
    t2.join();
  }

  private static class JobRunnable implements Runnable {
    private DelayQueue<Job> jobs;
    public JobRunnable(DelayQueue<Job> jobs) { this.jobs = jobs; }
    @Override
    public void run() {
      try {
        Job job = jobs.take();
        job.run();
      } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
      }
    }
  }
}
因为put()函数不支持阻塞，实现比较简单，只需要通过加锁来保证线程安全即可，所以，重点看下比较复杂的支持阻塞的take()函数。take()函数的源码如下所示。

public E take() throws InterruptedException {
    lock.lockInterruptibly();
    try {
        for (;;) { //自旋，以免假唤醒
            E first = q.peek();
            if (first == null) available.await(); //put()函数会调用signal()唤醒它
            else {
                long delay = first.getDelay(NANOSECONDS);
                if (delay <= 0) return q.poll(); //元素到期被读取
                
                if (leader != null) { //非leader线程
                    available.await();
                } else { //leader线程
                    Thread thisThread = Thread.currentThread();
                    leader = thisThread;
                    try {
                        available.awaitNanos(delay); //等待delay时间自动唤醒
                    } finally {
                        if (leader == thisThread) leader = null;
                    }
                }
            }
        }
    } finally {
        //唤醒非leader线程
        if (leader == null && q.peek() != null) available.signal();
        lock.unlock();
    }
}
实际上，take()函数包含两部分独立的处理逻辑：针对leader线程的处理逻辑和针对非leader线程的处理逻辑。如下图所示，如果多个线程先后调用take()函数，那么，第一个调用take()函数的线程就是leader线程，剩下的线程为非leader线程。第一个线程执行读取操作完成之后，第二个线程便成为leader线程，以此类推。非leader线程的处理逻辑比较简单，直接调用await()函数阻塞，等待leader线程读取完成之后调用signal()函数来唤醒。leader线程的处理逻辑比较复杂。如果优先级队列中的队首元素的delayTime大于0，那么，leader线程会调用awaitNanos()阻塞delayTime时间。当delayTime时间过去之后，leader线程自动唤醒，为了避免假唤醒（假唤醒来自于其他线程的插队行为，待会讲解），leader线程会通过getDelay()函数获取队首元素的delayTime并重新做检查。如果delayTime小于等于0，那么，leader线程将队首元素出队，并且调用signal()唤醒第二个线程，第二个线程于是就成了leader线程，执行以上leader线程要执行的逻辑。如果delayTime大于0，那么，leader线程重新调用awaitNanos()阻塞delayTime时间。

imag

再来看下take()函数的处理过程中存在的插队行为。通过阅读以上take()函数的源码，可以发现，当一个线程执行take()函数时，如果检查发现队列不为空，并且队首元素的delayTime小于等于0，那么，不管是否有其他线程在调用await()或awaitNanos()阻塞等待，这个线程都可以直接读取队首元素并返回。因此，leader线程在自动唤醒之后，需要检查等待的队首元素是否已经被读取。

四、SynchronousQueue
SynchronousQueue是一个特殊的阻塞并发队列，用于两个线程之间传递数据，线程执行put()操作必须阻塞等待另一个线程执行take()操作。SynchronousQueue队列中不存储任何元素。因为在平时的开发中，SynchronousQueue很少用到，所以，不对其实现原理做深入分析，只对其用法做一个简单介绍，如下示例代码所示。

//示例代码先后输出：sleep done! take done! put done!
public class Demo {
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    SynchronousQueue<String> sq = new SynchronousQueue<>();
    Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        try {
          sq.put("a");
          System.out.println("put done!");
        } catch (InterruptedException e) {
          e.printStackTrace();
        }
      }
    });
    t1.start();
    Thread.sleep(3000);
    System.out.println("sleep done!");
    sq.take();
    System.out.println("take done!");
  }
}
五、LinkedTransferQueue
LinkedTransferQueue是一个基于链表实现的无界阻塞并发队列，它是LinkedBlockingQueue和SynchronousQueue的综合体，既实现了LinkedBlockingQueue的功能，又实现了SychronousQueue的功能。LinkedTransferQueue提供的transfer()函数，跟SynchronousQueue中的put()函数的功能类似。调用transfer()函数的线程会一直阻塞，直到数据被其他线程消费才会返回。同样，在平时的开发中，LinkedTransferQueue用到的也比较少，对其实现原理也不做深入分析，只简单介绍一下它的用法，示例代码如下所示。

// 示例代码先后输出：put done! sleep done! take done! transfer done!
public class Demo {
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    LinkedTransferQueue<String> ltq = new LinkedTransferQueue<>();
    Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        ltq.put("a"); //不需要阻塞等待
        System.out.println("put done!");
        try {
          ltq.transfer("b"); //等待b被读取才返回
          System.out.println("transfer done!");
        } catch (InterruptedException e) {
          e.printStackTrace();
        }
      }
    });
    t1.start();
    Thread.sleep(3000);
    System.out.println("sleep done!");
    ltq.take(); //读取put()写入的数据
    ltq.take(); //读取tranfer()写入的数据
    System.out.println("take done!");
  }
}