## 同步工具中的条件变量
c语言用于阻塞线程和唤醒阻塞线程的park()和unpark()方法就是基于条件变量来实现的。如下使用的是Linux下C语言线程开发库pthread的条件变量。
~~~c
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
boolean ready = false;
void park() {
  ...
  pthread_mutex_lock(&mutex);
  while (!ready) {
      pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
  }
  ready = false;
  pthread_mutex_unlock(&mutex);
  ...
}

void unpark() {
  ...
  pthread_mutex_lock(&mutex);
  ready = true;
  pthread_cond_signal(&cond);
  pthread_mutex_unlock(&mutex);
  ...
}
~~~

实际上，不管是用法还是实现原理，Java语言的条件变量跟以上C语言的条件变量都十分相似。细心的读者应该已经发现了，条件变量在使用时需要先加锁再使用，这样做的原因是什么呢？

## 条件变量的由来
假设希望实现一个无限队列（大小没有限制），多个线程可以同时往队列中添加数据和读取数据。为了保证添加数据和读取数据这两个操作的线程安全性，对两个操作进行了加锁。具体如下所示。
~~~java
public class Queue {
  private List<String> list = new ArrayList<>();
  private int count = 0;

  public void enqueue(String elem) {
    synchronized (this) {
      list.add(count, elem);
      count++;
    }
  }

  public String dequeue() {
    synchronized (this) {
      if (count > 0) {
        count--;
        return list.dequeue(count);
      }
      return null;
    }
  }
}
~~~

从dequeue()函数的代码实现，可以看出，如果队列为空，那么dequeue()函数直接返回null。如果希望实现一个阻塞队列，即当队列为空时，dequeue()函数会阻塞，直到队列中有数据时再返回。这个需求又该如何实现呢？

可以对dequeue()函数做如下改造，即自旋等待队列不为空。需要注意的是，当自旋检测到队列不为空之后，为了保证后续操作线程安全，需要对后续操作进行加锁，在加锁之后，需要再次检查队列是否仍然不为空。这有点类似线程安全单例类中的双重检测。这样做的原因是，多个线程有可能同时执行dequeue()函数，并且同时检测到队列不为空，于是，它们依次获取锁然后从队列中取数据，如果不在获取锁之后重新检测队列是否为空，那么就有可能导致数组访问越界。
~~~java
public String dequeue() {
  for(;;) {
    while(count <= 0) { //自旋等待队列不为空
    }
    
    synchronized (this) { //队列不为空时才加锁
      if (count > 0) { // 双重检查
        count--;
        return list.dequeue(count);
      } // else 重新自旋等待队列不为空
    }
}
~~~

前面讲到，自旋并不会让线程进入阻塞状态。如果队列一直为空，那么线程将一直执行while循环，白白浪费CPU资源，甚至会让CPU使用率达到100%。为了减少对CPU资源的浪费，可以在while循环中调用sleep()函数，让线程睡眠一小段时间。如果在dequeue()函数执行sleep()函数的过程中队列变为非空，那么，dequeue()函数需要等待sleep()函数执行结束之后，才能返回数据。这就会导致程序响应不及时，性能下降。

那么，有没有什么方法既可以解决自旋浪费CPU资源问题，又能解决睡眠导致的响应不及时问题呢？答案是有的，那就是使用条件变量。条件变量是多线程中用来实现等待通知机制的常用方法。

粗略地讲，锁可以分为两种，一种是Java提供的synchronized内置锁，另一种是JUC提供的Lock锁。同理，条件变量也有两种，一种是Java提供的内置条件变量，使用Object类上的wait()、notify()等来实现，一种是JUC提供的条件变量，使用Condition接口上的await()、signal()等来实现。两种条件变量的使用方式和实现原理基本一致，但是也有细微的差别，接下来，就详细讲解一下这两种条件变量。

## 内置条件变量的使用方法
Object类上用来实现条件变量的方法有以下几个。其中，等待函数有3个，通知函数有2个。前两个等待函数调用第3个等待函数来实现，因此，前两个等待函数并非native方法。对这几个函数的简单介绍，标记在了代码注释中。
~~~java
public class Object {
    //线程调用此函数之后，便进入WAITING状态。有两种情况可以导致函数返回。
    //1）其他线程调用notify()或notifyAll()唤醒此线程;
    //2）线程被中断，此时，wait()函数会抛出InterruptedException。 
    public final void wait() throws InterruptedException { ... }

    //线程调用此函数之后，便进入WAITING状态。有3种情况可以导致函数返回。
    //1）其他线程调用notify()或notifyAll()唤醒此线程;
    //2）线程被中断，此时，wait()函数会抛出InterruptedException;
    //3）等待时间超过了预设的超时时间：timeout毫秒+nanos纳秒，并不会抛出异常，也不会进行特殊的状态处理。wait() 方法只是正常返回，线程继续执行其后的代码
    public final void wait(long timeout, int nanos)
        throws InterruptedException { ...}

    //跟上一个函数的唯一区别在于超时时间。此函数的超时时间只能精确到毫秒，不能精确到纳秒
    public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;

    //唤醒一个调用了同一个对象上的wait()函数的线程
    public final native void notify();

    //唤醒所有调用了同一个对象上的wait()函数的线程
    public final native void notifyAll();
}
~~~

拿前面的Queue来举例讲解内置条件变量的使用方法。使用内置条件变量对Queue进行重构，重构之后的代码如下所示。
~~~java
public class QueueCond {
  private List<String> list = new ArrayList<>();
  private int count = 0;

  public void enqueue(String elem) {
    synchronized (this) { // 1）加锁
      list.add(count, elem);
      count++; // 2）更新状态变量
      this.notify(); // 3）通知
    } // 4）解锁
  }

  public String dequeue() {
      synchronized (this) { // 1）加锁
        while (count <= 0) { // 2）检查状态变量是否满足条件
          try {
            this.wait(); // 3）等待并释放锁；4）被唤醒之后重新竞争获取锁
          } catch (InterruptedException e) {
            return null;
          }
        }
        // 以下为业务逻辑
        count--;
        return list.dequeue(count);
      } // 5）解锁
  }
}
~~~
结合以上示例代码，总结了条件变量的通用使用模式，需要合理的安排线程的执行顺序，避免notify()先于wait()执行。否则，将导致调用了wait()函数的线程一直无法被唤醒。

在以上条件变量的使用方式中，有两个非常容易出错的细节需要注意。具体如下所示。

1. 执行wait()或notify()前先加锁
尽管可以单独使用wait()和notify()，但是，在绝大部分情况下，wait()和notify()都会配合状态变量来使用。上述示例代码中的count便是状态变量。在dequeue()函数中，状态变量的检查和业务代码的执行构成了一组复合操作，如果不对其进行加锁，那么就会存在线程安全问题：两个线程同时检测到状态变量满足条件，同时执行业务逻辑。在上述示例中，这就有可能导致数组访问越界。

除此之外，当状态变量不满足条件时，线程执行wait()函数，会进入等待队列等待被唤醒，此时需要释放持有的锁，否则，其他线程将无法获取锁，也就无法更新状态变量。当处于等待队列中的线程被唤醒后，必须再次竞争获取锁之后，才能重新检查状态是否满足条件。

2. 使用while循环避免假唤醒
上述代码中的while语句是否可以替换为if语句呢？答案是否定的。使用while循环是为了避免线程被假唤醒。列举了两种常见的线程被假唤醒的情况。如下所示。

一种情况是，多个线程同时调用wait()等待状态变量满足条件，当另外一个线程调用notifyAll()函数之后，所有的等待线程均会被唤醒，依次竞争到锁之后，会重新检查状态变量是否真正满足条件。在这种情况下，只有一个线程真正检测到状态变量满足条件，成功往下执行业务逻辑。其他线程均检测到状态变量不满足条件，相当于被假唤醒，它们需要重新调用wait()函数再次等待状态变量满足条件。

另一种情况是，两个线程等待不同的状态变量（A和B）满足条件，但是，两个线程被放在同一个等待队列中（也就是调用了同一个对象上的wait()函数）。如果某个线程对状态变量A进行了更新，并调用notifyAll()唤醒等待队列中的所有线程，那么，等待状态变量B的线程会检测到状态变量B并没有满足条件，相当于被假唤醒，它们需要重新调用wait()函数等待状态变量B满足条件。当然，对于这种情况，也可以将等待不同状态变量的线程放入不同的等待队列（调用不同对象上的wait()函数）。

## 内置条件变量的实现原理
在讲解synchronized内置锁的实现原理时，提到，在ObjectMonitor类中有三个等待队列：_cxq、_EntryList、_WaitSet，如下代码所示，其中，_cxq和_EntryList用来存储等待锁的线程，而_WaitSet便是用来存储调用了wait()函数的线程。
~~~c
class ObjectMonitor {
  void * volatile _object; //该Monitor锁所属的对象
  void * volatile _owner; //获取到该Monitor锁的线程
  ObjectWaiter * volatile _cxq; //没有获取到锁的线程暂时加入_cxq
  ObjectWaiter * volatile _EntryList; //存储等待被唤醒的线程
  ObjectWaiter * volatile _WaitSet; //存储调用了wait()的线程
}
~~~
当某个线程调用wait()函数时，线程会先将自己放入_WaitSet中，然后释放持有的锁，并调用park()方法阻塞自己。当某个线程调用notify()函数时，如果_EntryList或_cxq不为空，那么它从_WaitSet中取出一个线程放入_EntryList，让其排队等待锁；如果_EntryList和_cxq均为空，那么它从_WaitSet中取出一个线程，直接调用upark()方法取消这个线程的阻塞状态，让其去竞争锁。当调用了wait()函数的线程再次获取到锁时，便会从wait()函数中返回，执行后续业务逻辑。notifyAll()函数跟notify()函数的区别在于，notifyAll()会将_WaitSet中的所有线程都取出，然后放入_EntryList中等待锁。所有调用了wait()函数的线程会依次获取到锁，然后执行后续业务逻辑。

## JUC条件变量的使用方法
JUC条件变量使用Condition接口来实现。Condition接口的定义如下所示。其中，等待函数有5个，通知函数有2个。对这几个函数的简单介绍，标记在了代码注释中。
~~~java
public interface Condition {
    //作用跟Object类中的wait()相同
    void await() throws InterruptedException;
    //此函数在执行的过程中，不可被中断
    void awaitUninterruptibly();
    //等待超过nanosTimeout纳秒时函数返回，返回值为等待的时间
    long awaitNanos(long nanosTimeout) throws InterruptedException;
    //跟上一个函数类似，只不过，此函数可以设置时间单位unit
    boolean await(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    //等待到某个时间点deadline时函数返回，返回值false表示超时返回，
    //返回值为true表示中断或被唤醒
    boolean awaitUntil(Date deadline) throws InterruptedException;
    
    //以下两个函数的作用跟notify()和notifyAll()相同
    void signal();
    void signalAll();
}
~~~

还是拿前面的Queue来举例讲解JUC条件变量的使用方法。使用JUC条件变量对Queue进行重构，重构之后的代码如下所示。JUC条件变量的使用方法跟内置条件变量的使用方法非常类似。因此，就不对以下代码做详细解释了。
~~~java
public class QueueCondJUC {
  private List<String> list = new ArrayList<>();
  private int count = 0;
  
  private Lock lock = new ReentrantLock();
  private Condition condition = lock.newCondition();

  public void enqueue(String elem) {
    lock.lock(); // 1）加锁
    try {
      list.add(count, elem);
      count++; // 2）更新状态变量
      condition.signal(); // 3）通知
    } finally {
      lock.unlock(); // 4) 解锁
    }
  }

  public String dequeue() {
    lock.lock(); // 1）加锁
    try {
      while (count <= 0) { // 2）检查状态变量是否满足条件
        try {
          condition.await(); // 3）等待并释放锁；4）被唤醒之后重新竞争获取锁
        } catch (InterruptedException e) {
          return null;
        }
      }
      // 以下为业务逻辑
      count--;
      return list.dequeue(count);
    } finally {
      lock.unlock(); // 5）解锁
    }
  }
}
~~~

## JUC条件变量的实现原理
对于内置条件变量的实现原理，只是做了简单介绍。对于JUC条件变量，结合源码详细介绍一下。从上述示例代码，可以发现，Lock通过newCondition()函数来创建Condition对象。newCondition()的代码如下所示。其中，ConditionObject类是AQS的内部类，其部分源码如下所示。
~~~java
// 位于ReentrantLock.java中
public Condition newCondition() {
    return new ConditionObject();
}

// 位于AbstractQueuedSynchronizer.java中
public class ConditionObject implements Condition {
    private transient Node firstWaiter;
    private transient Node lastWaiter;
    public ConditionObject() { }
    // 实现了Condition接口中的所有方法
}
~~~

ReentrantLock对象中包含一个等待队列，用来存储等待锁的线程。ConditionObject对象中也包含一个等待队列，用来存储调用了await()函数的线程。为了方便区分和表达，称前者为Lock等待队列，称后者为Condition等待队列。Lock等待队列由双向链表来实现，节点定义如下所示，其中，prev和next分别为双向链表的节点的前驱指针和后继指针。Condition等待队列由单向链表来实现，节点定义复用Lock等待队列中的节点定义。只不过，Condition等待队列使用Node类中的nextWaiter属性作为节点的后继指针。
~~~java
static final class Node {    
    volatile Thread thread;
    volatile Node prev;
    volatile Node next;
    Node nextWaiter;  //用于Condition
}
~~~

ConditionObject对象和ReentrantLock对象所维护的等待队列的结构，Lock等待队列包含虚拟头节点，Condition等待队列不包含虚拟头节点。之所以这样做是因为，双向链表操作比较复杂，增加虚拟头节点可以有效简化操作，而单向链表操作比较简单，就没有添加虚拟头节点的必要了。

接下来，依次看下Condition接口中的方法在ConditionObject类中是如何实现的。

1. awaitUninterruptibly()函数
awaitUninterruptibly()函数不响应中断，因此，相对于await()函数，awaitUninterruptibly()函数的代码实现更加简单。使用更加简单的awaitUninterruptibly()函数来讲解等待函数的实现原理。awaitUninterruptibly()函数的源码如下所示。在代码中添加了注释，你可以通过注释了解代码逻辑。
~~~java
public final void awaitUninterruptibly() {
    //1. 将线程包裹为Node节点添加到Condition等待队列尾部
    Node node = addConditionWaiter();
    
    //2. 将state修改为0，表示释放了锁，并调用park()阻塞自己
    int savedState = fullyRelease(node);
    
    //3. 被signal()或signalAll()调用unpark()唤醒
    boolean interrupted = false;
    while (!isOnSyncQueue(node)) { //检查节点是否已移动到Lock等待队列中
        LockSupport.park(this); 
        if (Thread.interrupted())
            interrupted = true;
    }
    
    //4. acquireQueued()用来排队等待锁，在讲解Lock的底层实现原理时已经讲解
    if (acquireQueued(node, savedState) || interrupted)
        selfInterrupt();
}
~~~
重点讲解一下上述源码中的while循环这部分代码。当线程通过调用park()函数进入阻塞状态之后，park()函数遇到以下两种情况会返回。一种是被中断，另一种是另外一个线程调用了signal()函数或signalAll()函数。对于第一种情况，因为awaitUninterruptibly()函数不响应中断，因此线程中断唤醒之后，再次调用park()函数阻塞。对于第二种情况，另外一个线程调用signal()函数或signalAll()函数时，会先将Condition等待队列中的线程移动到Lock等待队列，然后再调用unpark()函数唤醒线程。isOnSyncQueue()函数的作用就是，检查线程对应的节点是否已经移动到Lock等待队列中。因此，对于第二种情况，isOnSyncQueue()函数返回true，while循环结束，执行后面的排队等待锁的逻辑。

以上只讲解了不响应中断的等待函数的实现原理，对于响应中断的等待函数和支持超时时间的等待函数的实现原理，可以参考前面对ReentrantLock中的lock()函数和支持超时的tryLock()函数的原理分析，并结合源码自行研究。

2. signal()函数
signal()函数源码如下所示，对其进行了稍许修改，以方便更加清晰的了解其核心逻辑。signal()函数从Condition等待队列的头部取一个节点，将其放入Lock等待队列中，并调用unpark()函数唤醒对应的线程。signalAll()函数的实现原理跟signal()函数的类似，不同之处在于，signalAll()函数会将Condition等待队列中的节点统统移动到Lock等待队列，并调用unpark()函数唤醒所有的正在执行await()函数的线程。
~~~java
//按照FIFO原则处理Condition等待队列中的线程
public final void signal() {
    if (!isHeldExclusively()) throw new IllegalMonitorStateException();
    Node first = firstWaiter;
    if (first != null) transferForSignal(first);
}

final void transferForSignal(Node node) {
    compareAndSetWaitStatus(node, Node.CONDITION, 0);
    Node p = enq(node);
    LockSupport.unpark(node.thread);
}
~~~

## 使用条件变量实现一个支持阻塞读和阻塞写的有限队列（队列的大小固定）呢？
~~~java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import java.util.concurrent.locks.Condition;
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

public class QueueCond {
    private static final int Q_SIZE = 20;
    private List<String> list = new ArrayList<>(Q_SIZE);
    private int count = 0;
    // 显式锁
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    // 条件变量，分别用于生产者和消费者
    private final Condition notFull = lock.newCondition();
    private final Condition notEmpty = lock.newCondition();
    
    public void enqueue(String elem) {
        lock.lock(); // 显式加锁
        try {
            while (count == Q_SIZE) {  // 队列已满，等待
                notFull.awaitUninterruptibly(); // 等待队列不满
            }
            list.add(count, elem);
            count++; // 增加元素计数
            // 通知消费者队列中有新的元素
            notEmpty.signal();
        } finally {
            lock.unlock(); // 显式解锁
        }
    }

    public String dequeue() {
        lock.lock(); // 显式加锁
        try {
            while (count <= 0) {  // 队列为空，等待
                notEmpty.awaitUninterruptibly(); // 等待队列不为空
            }
            count--; // 减少元素计数
            String res = list.get(count);
            // 通知生产者队列中有空位
            notFull.signal();
            return res;
        } finally {
            lock.unlock(); // 显式解锁
        }
    }
}
~~~

