## 累加器
如何使用数据分片、哈希优化、去伪共享提高累加器性能？

对于如下代码，如何将其改造成线程安全的？
~~~java
public class Counter {
  private long sum;

  public long get() {
    return sum;
  }

  public void add(long value) {
    sum += value;
  }
}
~~~

### 让以上代码线程安全对add()函数进行处理
- 第一种线程安全的实现方式是：对add()函数加锁，但是加锁会影响程序本身的性能。
- 第二种线程安全的实现方式是：使用自旋+CAS的方式，这样可以避免加锁，在低并发的情况下，这种实现方式的性能远优于加锁，但是，从零实现自旋+CAS，需要用到Unsafe类，风险比较大且编程复杂。
- 第三种线程安全的实现方式是：直接使用封装了自旋+CAS的原子类，相对于第二种实现方式，编程实现简单了许多。

三种实现方式对应的代码如下所示。
~~~java
// 线程安全实现方式一：加锁
public void add_lock(long value) {
  synchronized (this) {
    sum += value;
  }
}

// 线程安全实现方式二：自旋+CAS
private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
private static final long sumOffset;
static {
  try {
    sumOffset = unsafe.objectFieldOffset
      (Counter.class.getDeclaredField("sum"));
  } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
}

public void add_cas(long value) {
  boolean succeeded = false;
  while (!succeeded) {
    long oldValue = sum;
    succeeded = unsafe.compareAndSwapLong(
        this, sumOffset, oldValue, oldValue+value);
  }
}

// 线程安全实现方式三：原子类
private AtomicLong atomicSum = new AtomicLong(); //替代sum成员变量
public void add_atomic(int value) {
  atomicSum.addAndGet(value);
}
~~~

实际上，除了以上三种解决方法之外，针对累加这种特殊的业务场景，JUC还提供了专门的LongAdder累加器，它比AtomicLong原子类性能更高。在高并发的情况下，多线程同时执行add()函数，AtomicLong会因为大量线程不断自旋而性能下降，LongAdder却可以持续保持高性能。那么，如此高性能，LongAdder是如何做到的呢？
LongAdder在JDK8中引入，功能非常专精尖，专门用来实现线程安全的高性能累加操作。LongAdder中包含的主要函数有两个：add()函数和sum()函数。add()函数用来累加，sum()函数用来返回累加之后的总和。
这里需要注意的是，在高并发的情况下，sum()函数并不能返回精确的累加值，这也是其为了实现高性能所付出的代价。也正因如此，LongAdder一般仅限用于对累加值的精确性要求不高的场合，比如应用于粗略的数据统计中。至于sum()函数为什么不能返回精确值，稍后讲解。

## LongAdder累加器基本用法
使用LongAdder对Counter类进行改造，改造之后的代码如下所示。
~~~java
public class CounterLongAdder {
  private LongAdder ladder = new LongAdder();
  
  public void add(long value) {
    ladder.add(value);
  }
  
  public long get() {
    return ladder.sum();
  }
}
~~~

## LongAdder累加器底层实现原理
LongAdder的使用方法非常简单，但其底层实现原理却比较复杂。为了实现高性能累加，LongAdder的底层实现原理涉及数据分片、哈希优化、去伪共享、非精确求和等各种优化手段

### 数据分片
在高并发的情况下，AtomicLong性能不高的主要原因是，多线程同时CAS更新一个变量（累加变量）。相比于AtomicLong，在高并发的情况下，LongAdder的累加操作依然可以保持高性能，这主要归功于数据分片。
LongAdder将一个累加变量分解为多个累加变量，多线程同时执行累加操作时，不同的线程对不同的累加变量进行操作，线程之间互不影响，这样就避免了一个线程需要等待另一个线程操作完成之后再操作。当调用LongAdder上的sum()函数时，LongAdder将多个累加值相加，便可以得到最终的累加值。

LongAdder中的部分源码如下所示。以下源码包含LongAdder类中核心的成员变量和函数。
~~~java
public class LongAdder extends Striped64 {
    public LongAdder() {}
    public void add(long x) { ... }
    public long sum() { ... }
}

abstract class Striped64 extends Number {
    static final int NCPU = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
    transient volatile Cell[] cells;
    transient volatile long base;
    transient volatile int cellsBusy;
    
    //LongAdder中add()函数的实现依赖于Striped64中的longAccumulate()函数
    final void longAccumulate(long x, LongBinaryOperator fn,
                              boolean wasUncontended) { ... }
    
    @sun.misc.Contended static final class Cell {
        volatile long value;
        Cell(long x) { value = x; }
        
        // 以下是实现value的CAS函数
        private static final sun.misc.Unsafe UNSAFE;
        private static final long valueOffset;
        static {
            try {
                UNSAFE = sun.misc.Unsafe.getUnsafe();
                valueOffset = UNSAFE.objectFieldOffset(
                                        Cell.class.getDeclaredField("value"));
            } catch (Exception e) { throw new Error(e);}
        }
        
        final boolean cas(long cmp, long val) {
            return UNSAFE.compareAndSwapLong(this, valueOffset, cmp, val);
        }
    }
}
~~~

从以上代码，可以看出，LongAdder中不包含任何成员变量，成员变量完全继承自Striped64，它们分别是cells、NCPU、base、cellBusy。

1. cells成员变量
cells数组保存多个累加变量。Cell本身的定义非常简单，只包含一个成员变量value，以及一个操作value的cas()函数。为了节省空间，cells数组支持动态扩容，并且，最开始初始化为null，只有第一次出现线程竞争执行add()函数时，cells数组才会被创建。

2. NCPU成员变量
NCPU表示JVM最大可用CPU核数。cells数组的长度必须是2的幂次方，每次扩容都会增加为原来数组长度的2倍。当cells数组长度大于等于NCPU的最小2的幂次方时（比如，如果NCPU为6，那么cells数组最大长度为8），cells数组就不再扩容了。cells数组的长度之所以要求是2的幂次方，跟HashMap中数组的长度是2的幂次方的原因相同，都是为了快速求模。之所以cells数组的长度大于等于NCPU之后就不再扩容，是因为同时执行累加操作的线程数不可能大于CPU的核数。当cells数组的长度大于等于NCPU时，cells数组中的累加变量个数便可以满足最多NCPU个线程同时互不干涉地执行累加操作。

3. base成员变量
base是一个比较特殊的累加变量。当线程执行add()函数时，首先尝试通过CAS操作更新base（将新增值累加到base上）。如果更新成功，那么，add()函数直接返回。如果更新失败，那么，add()函数执行分片累加的逻辑（将新增值累加到cells数组中）。在低并发的情况下，使用base可以有效避免执行复杂的分片累加逻辑。

4. cellBusy成员变量
cellBusy用来实现锁，类似ReetrantLock中的state字段，cellBusy初始化为0。当多个线程通过CAS竞争更新cellBusy时，谁先将cellBusy设置为1，谁就持有了这把锁。这把锁用来避免多个线程同时创建cells数组（即执行Cell[] cells = new Cell[n]）、创建cells数组中的Cell对象(即执行cells[i] = new Cell())、对cells数组进行动态扩容，保证这三个操作的线程安全性。

对核心成员变量有了简单了解之后，再来看下LongAdder的累加过程，对应的源码如下所示。为了展示基本实现原理，避免过多的实现细节的干扰，对源码做了稍许调整。
~~~java
// 位于LongAdder.java
public void add(long x) {
    Cell[] as; long b, v; int m; Cell a;
    if (!casBase(b = base, b + x)) {
        boolean uncontended = true;
        if (as == null || (m = as.length - 1) < 0 ||
            (a = as[getProbe() & m]) == null ||
            !(uncontended = a.cas(v = a.value, v + x)))
            longAccumulate(x, null, uncontended);
    }
}
~~~

上述代码的可读性有点差。对上述代码逻辑做了梳理，其中getProbe()为哈希函数（此哈希函数的实现原理稍后讲解），返回当前线程对应的哈希值。因为cells数组长度n为2的幂次方，所以，getProbe()&m（m等于n-1）就相当于getProbe()%n，因为位运算比取模运算效率要高，因此，getProb()&m要比getProbe()%n的执行效率高。getProbe()&m得到的是当前线程应该更新的累加变量在cells数组中的下标。也就是说，如果getProbe()&m等于k，那么，当前线程会通过CAS将新增值x累加到cells[k]的value变量上。

从以上代码逻辑，可以发现，只有当线程执行cas成功更新base，或者执行cas成功更新cells数组中的累加变量时，add()函数才会直接返回。否则，线程会进入Striped64类中的longAccumulate()函数继续执行。进入longAccumulate()函数主要对应三种情况：cells为空；线程要更新的cells中的Cell对象为null；通过CAS更新cells中的Cell对象的value值失败。longAccumulate()函数的代码比较长，涉及比较多的实现细节，这里简单介绍一下它的核心逻辑，其中主要包含4部分逻辑：创建cells数组、创建cells数组中的Cell对象、cells数组扩容、通过CAS执行cells数组上的累加操作。


### 哈希优化
从上述代码逻辑中，可以发现，代码的执行过程会频繁用到哈希函数。哈希函数的执行效率，严重影响LongAdder的执行效率。因此，LongAdder对哈希函数进行了一些性能优化。

当线程通过cas将新增值累加base失败时，线程会通过cas将新增值累加cells数组中，那么，到底累加到cells数组中的哪个Cell对象上呢？前面提到，对应Cell对象的下标是通过getProbe()%n公式来计算得到的。其中，n表示cells数组的长度，getProbe()是哈希函数。因为n为2的幂次方，因此getProbe()%n可以转化为getProbe()&(n-1)，以提高计算速度。

除此之外，哈希函数计算得到的哈希值，会保存在线程对应的Thread对象的成员变量中，之后便可以一直重复使用。当两个线程同时执行CAS操作更新同一个Cell对象时，执行cas失败的线程会重新生成新的哈希值，并同步更新到对应的Thread对象中。
~~~java
//直接获取当前线程对应的Thread对象的PROBE成员变量值
static final int getProbe() {
    return UNSAFE.getInt(Thread.currentThread(), PROBE);
}

//基于老的哈希值probe重新计算新的哈希值，并存储到当前线程对应的Thread对象的PROBE成员变量中
static final int advanceProbe(int probe) {
    probe ^= probe << 13;   // xorshift
    probe ^= probe >>> 17;
    probe ^= probe << 5;
    UNSAFE.putInt(Thread.currentThread(), PROBE, probe);
    return probe;
}
~~~

### 去伪共享
Cell类定义的前面添加了@Contended注解。注解看起来虽小，但其隐藏了一个很重要的优化，那就是去伪共享。去伪共享是提高多线程并发执行效率的重要手段，不仅在LongAdder中用到，在Disruptor高性能消息队列中也有用到。在解释去伪共享之前，先来解释一下什么是伪共享。

前面提到，CPU读写缓存的最小单元是缓存行。不同CPU上的缓存行大小不同，可以为32字节、64字节或128字节等，常见的大小为64字节。参照对象大小的计算公式，Cell对象头占12字节，value成员变量为long类型，占8字节。对象头与value成员变量之间有4字节对齐填充，因此，一个Cell对象占24字节。假设一个缓存行大小为64字节，那么，两个Cell对象就有可能存储在同一个缓存行中。

当线程t1从内存中读取cellA到缓存中时，会顺带着读取cellB，同理，当线程t2从内存中读取cellB到缓存中时，会顺带着读取cellA。当线程t1更新cellA的值时，按理来说，并不会影响线程t2对cellB的缓存，但是，缓存中的数据是按照缓存行来读写的，因此，线程t1会将整个缓存行设置为无效，这就会导致线程t2对cellB的缓存也会失效，需要重新从内存中读取。同理，线程t2更新cellB的值时，也会导致线程t1对cellA的缓存失效。两个线程互相影响，导致缓存频繁失效。

以上问题就叫做伪共享（false sharing）问题。为了解决伪共享问题，可以使用@Contended注解。这个注解既可以标记在类上，也可以标记在变量上。标记在类上会强制这个类的对象独占一个缓存行，不够一个缓存行的会做对齐填充。标记在变量上会强制这个变量独占一个缓存行。Cell类使用@Contended标记，两个Cell对象便不会存储在同一个缓存行中，因此，也就不会出现伪共享的问题了。缓存不再频繁失效，执行效率变高。

## 非准确求和
前面提到，LongAdder中的sum()函数会累加base和cells中的Cell对象的value值，从而得到最终的累加值。但是，这个值是不准确的，或者说不一致的。这是为什么呢？先来看下sum()函数的源码，如下所示。
~~~java
public long sum() {
    Cell[] as = cells; Cell a;
    long sum = base;
    if (as != null) {
        for (int i = 0; i < as.length; ++i) {
            if ((a = as[i]) != null)
                sum += a.value;
        }
    }
    return sum;
}
~~~

从代码中，可以发现，sum()函数并没有加锁，也就是说，在线程执行sum()函数的同时，其他线程可以同时执行add()函数。这就会导致出现这样的情况：先添加的值没有算到累加值中，反倒是后添加的值算到了累加值中。sum()函数返回的值并不是某个时间点之前的所有添加的值的和，因此，说sum()函数的值不准确或者不一致。

实际上，除了LongAdder之外，JUC还提供了另外三个功能类似的类：LongAccumulator、DoubleAdder、DoubleAccumulator，其中，DoubleAdder和DoubleAccumulator跟LongAdder和LongAccumulator的区别，仅仅只是处理的数据类型不同而已。因此，重点看下LongAccumulator。LongAdder只能支持累加操作，而LongAccumulator却可以实现更加丰富的统计操作，比如求最大值。如下示例代码所示。
~~~java
public class Demo {

  // LongBinaryOperator 设置Long的自定义运算
  public static class LongMax implements LongBinaryOperator {

    // 实现Long的自定义运算，这里是最大值运算
    @Override
    public long applyAsLong(long left, long right) {
      return Math.max(left, right);
    }
  }
  
  public static void main(String[] args) {
    // 设置运算方式和初始化值
    LongAccumulator lacc = new LongAccumulator(new LongMax(), Long.MIN_VALUE);
    lacc.accumulate(10);
    lacc.accumulate(-18);
    lacc.accumulate(24);
    System.out.println(lacc.get()); //输出24
  }
}
~~~


