## String的实现原理
在JDK8中，String底层依赖char数组实现，类的定义如下所示。
~~~java
public final class String
    implements java.io.Serializable, 
    Comparable<String>, CharSequence {
    /** The value is used for character storage. */
    private final char value[];

    /** Cache the hash code for the string */
    private int hash; // Default to 0
    
    //...省略很多方法...
}
~~~

String类实现了Serializable、Comparable、CharSequence这三个接口。
- Serializable接口用来表示该类的对象可以序列化和反序列化。
- Comparable接口只有一个compareTo()方法，用来比较两个对象的大小。
- CharSequence接口定义了一组操作字符串的方法，比如length()、charAt()、toString()等。除了String之外，StringBuilder、StringBuffer等类都实现了这个接口。

String类中定义的属性非常少，核心的属性只有value数组和hash。
- value数组用来存储字符串，在JDK8中为char类型。JDK9对其进行了优化，将其改为byte类型，接下来，不特殊说明的情况下，我们都是按照JDK8来讲解。
- hash属性用来缓存的hashcode  

尽管String类包含的属性很少，但包含的方法却很多，接下来，我们挑了一些需要特殊注意的方法来讲解，对于其他方法，可以自行查阅源码。  

### 构造方法

String对象的构造方法有很多，主要有以下几种。
~~~java
String s1 = "abc"; //使用字面常量赋值
String s2 = new String("abc");
String s3 = new String(new char[] {'a', 'b', 'c'});
String s4 = new String(s3);
~~~

### +运算符  

熟悉C++语言的同学应该知道，C++语言支持运算符重载，如下代码所示，两个Point对象可以执行加法操作。不过，Java语言并不支持运算符重载，一来，运算符重载的设计思想来自函数式编程，并不是纯粹的面向对象设计思想。二来，Java语言设计的主旨之一就是简单，摒弃了C++中的很多复杂语法，比如指针和这里的运算符重载。
~~~c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Point{
public:
    Point(){};
    Point (int x, int y): x(x),y(y) {};
    Point operator+(const Point &a) { //运算符重载
        Point ret;
        ret.x = this->x + a.x;
        ret.y = this->y + a.y;
        return ret;
    }
    int x,y;
};

int main() {
    Point a(2,4); //不用new也可以创建对象
    Point b(5,3);
    Point c = a + b; //两个对象相加
    cout<< "x :" << c.x << endl;
    cout<< "y :" << c.y << endl;
}
~~~

尽管程序员自己编写的类无法重载运算符，但Java自己提供的String类却实现了加法操作。如下代码所示，两个String对象可以相加。那么，Java这样做，不是自己打自己脸吗？实际上，这也是权衡之后的结果。String类型作为最常用的类型之一，延续了基本类型及其包装类的设计思想，同样支持加法操作，这样使用起来就比较方便和统一。  
~~~java
String sa = new String("abc");
String sb = new String("def");
String sc = sa + sb;
System.out.println(sc); //打印abcdef
~~~~  
---  

### length函数  

因为length()方法的返回值是char类型value数组的长度。不管是英文还是中文，均占用一个char的存储空间。所以，下面这段代码的打印结果为5。
~~~java
String sd = "a我b你c";
int len = sd.length();
System.out.println(len);
~~~
对于length()函数，我们再来看这样一个问题：对于一个长度为n的字符串，length()方法的时间复杂度是多少呢？我们来看一下它的源码。从源码中，我们发现，String类的length()方法直接调用了value数组的length属性。length是JVM在内存中为数组维护的信息。所以，获取字符串长度的length()方法的时间复杂度为O(1)。

~~~java
public int length() {
    return value.length;
}
~~~

不过，数组的length属性记录的是数组的大小，而非元素个数。也就是说，如果数组大小为10，而数组只存储了5个字符，那么，数组的length属性值为10而非5。
String的length()方法获取的是value数组中的元素个数，为什么可以直接返回value数组大小（即value数组的length属性值）呢？
这是因为String类是不可变类，在创建String对象时，存储什么样的字符串就已经明确了，不再会更改，因此，对于value数组来说，并没有扩展性需求，在创建之初申请的数组大小，就等于字符串长度。

### valueOf函数

Java重载了一组valueOf()方法，可以将int、char、long、float、double、boolean等基本类型数据转化成String类型，部分代码如下所示。
~~~java
public static String valueOf(boolean b) {
    return b ? "true" : "false";
}

public static String valueOf(int i) {
    return Integer.toString(i);
}
~~~


除了使用valueOf()函数，Java还支持如下方式将基本类型数据转换为String类型。
~~~java
String sf = "" + 53;
System.out.println(sf); //打印53
~~~

前面讲到，String重载了+运算符，可以实现两个String对象相加。实际上，String对象还可以跟其他任意类型的对象相加，最终的结果为String对象与其他对象的toString()函数的返回值相加。如下代码所示。
~~~java
String sx = "abc";
Integer ia = 4;
String sy = sx + ia; 
System.out.println(sy); //打印：abc4

Student stu = new Student(1,1);
String sz = sx + stu;
//Student没有重写toString()函数，使用Object的toString()函数返回对象地址
//打印：abcdemo.Student@7852e922
System.out.println(sz);
~~~

### compareTo函数

字符比较大小，是将字符对应的UTF-16二进制编码，重新解读为16位的无符号数，再进行比较。
字符串比较大小，是从下标0开始，两个字符串中的相同下标位置的字符一一比较，当遇到第一组不相等的字符时，根据这组字符的大小关系，决定两个字符串的大小关系。当然，如果短字符串跟长字符串的前缀完全相同，那么规定短字符串小于长字符串。

compareTo()方法的具体的代码实现如下所示。如果a字符串小于b字符串，那么a.compareTo(b)返回负数；如果a字符串等于b字符串，那么a.compareTo(b)返回0；如果a字符串大于b字符串，a.compareTo(b)返回正数。
~~~java
public int compareTo(String anotherString) {
    int len1 = value.length;
    int len2 = anotherString.value.length;
    int lim = Math.min(len1, len2);
    char v1[] = value;
    char v2[] = anotherString.value;

    int k = 0;
    while (k < lim) {
        char c1 = v1[k];
        char c2 = v2[k];
        if (c1 != c2) {
            return c1 - c2;
        }
        k++;
    }
    return len1 - len2;
}
~~~

### substring函数

substring(int beginIndex, int endIndex)方法截取并返回下标在[beginIndex, endIndex)范围内的子串。在JDK7及其以上版本中，substring()方法会生成新的String对象来存储子串，但是，如果传入的beginIndex为0，endIndex为字符串的长度，那么会返回字符串本身，不会创建新的String对象。
~~~java
String s = "abcde";
String substr1 = s.substring(1, 4); //substr1为"bcd"
String substr2 = s.substring(0, 5); //substr2为"abcde"
System.out.println("" + (s == substr2)); //打印true
~~~~

在JDK6及其以前版本中，String类的substring()方法的实现方式会导致内存泄露。尽管这个问题已经在JDK7中修复，现在也很少有项目在用JDK6，但是，为了面试和开阔视野，我们还是介绍一下，JDK6中substring()的实现方法以及产生内存泄露的原因。
在JDK6中，String类的属性要比JDK7中的多。除了char类型的value数组之外，还包含两个int类型的属性：count和offset。通过substring()方法获取到的子串会共享char数组，使用count来标志子串的长度，使用offset来标志子串的起点。示例如下所示。
~~~java
// value={'a','b','c','d','e'}，offset=0，count=5
String s = "abcde";

// value={'a','b','c','d','e'}，offset=1，count=3
String substr = s.substring(1, 4); // substr为"bcd"
~~~

JDK6中substring()的实现方法，比起JDK7的实现方法，不需要拷贝value数组，只需要记录offset和count，更加节省空间，但也正因为如此，存在原始字符串无法被JVM垃圾回收的问题。如上代码示例，如果s所引用到String对象中存储的是比较长的字符串，当此长字符串String对象不再被使用时，为了节省内存，尽快让JVM将其垃圾回收，很多程序员会主动将s设置为null（s=null），这样变量s便不再引用这个长字符串String对象，这个长字符串String对象没有变量引用之后，便可以被JVM垃圾回收掉。但事与愿违，即便将s设置为null，但长字符串String对象中的value数组仍然被substr中的value属性所引用，所以，仍然无法被JVM垃圾回收。这跟程序员的预期不符，因此，称为内存泄露。

当然，在JDK6中，针对substring()方法导致的内存泄露问题，也有相应的解决对策，如下代码所示。尽管以下三种方法代码实现不同，但本质上都是为子串生成全新的String对象。

~~~java
String s = "abcde";
//方法一
String substr = new String(s.substring(1, 4));
//方法二
String substr = s.substring(1, 4) + "";
//方法三：intern判断当前字符串在常量池中是否存在，存在就返回常量池中字符串的引用，否则就在常量池中创建一个数据一样的新字符串返回引用
String substr = s.substring(1, 4).intern();
~~~

## String的压缩技术
String类作为在开发中最常用的类型之一，在性能和使用方便程度上，都理应做到极致。

前面讲到，在JDK8以及之前的版本中，String类底层依赖char类型的数组来存储字符串。而char类型存储的是字符的UTF-16编码，一个字符占2个字节长度，因此，使用char类型来存储英文等ASCII字符，会比较浪费空间。因此，在JDK9中，Java对String类进行了优化，将存储字符串的value数组的类型，由char类型改为了byte类型。JDK9中String类的定义如下所示。

~~~java
public final class String implements java.io.Serializable,
  Comparable<String>, CharSequence {
  @Stable
  private final byte[] value;

  private final byte coder;
  
  /** Cache the hash code for the string */
  private int hash; // Default to 0

  static final byte LATIN1 = 0;
  static final byte UTF16  = 1;
  
  //是否使用压缩存储方式，可以通过JVM参数设置
  static final boolean COMPACT_STRINGS;
  static {
    COMPACT_STRINGS = true;
  }

  //...省略大量方法...
}
~~~

在上述代码中，coder属性的值有两个。一个值是LATIN1，表示String中存储是Latin-1字符，即Unicode编号小于等于127，一个字符用一个字节存储。另一个值是UTF16，表示String中存储的字符并非全为Latin-1字符，因此，字符采用UTF-16的两字节编码，1个字符占两个字节。那么，怎么设置coder属性的值呢？

实际上，coder属性的值是通过分析字符串来得到。如果在所存储的字符串中，每个字符对应的UTF-16编码值（2字节编码）都小于等于127，那么，这就说明字符串中只包含英文字符。我们就对字符串进行压缩存储，使用1个字节存储1个字符。实际上，String类中的很多操作，比如计算字符串长度的length()，以及根据下标返回字符的charAt(int index)等，都依赖coder属性的值，如下代码所示。
~~~java
public int length() {    
  //coder=1时，使用UTF-16 2字节编码，字符串长度=value数组大小/2
  return value.length >> coder();
}

byte coder() { //COMPACT_STRINGS默认为1，可以通过JVM参数修改
  return COMPACT_STRINGS ? coder : UTF16;
}

// coder=0， 1个字节代表1个字符；coder=1，2个字节代表1个字符
public char charAt(int index) {
    if (isLatin1()) {
        return StringLatin1.charAt(value, index);
    } else {
        return StringUTF16.charAt(value, index);
    }
}
~~~

总结一下，String类从JDK6开始，经历了多次优化和重构，各个版本中的属性如下图所示。

JDK版本	        JDK6	                                       JDK7/8	                 JDK9
String类中属性	char[] value;int offset;int count;int hash;	   char[] value;int hash;	 byte[] value;int coder;int hash;

## String的常量池技术
Integer、Long等基本类型的包装类，使用常量池技术，缓存常用的数值对象，起到节省内存的作用。String作为常用的数据类型，也效仿了基本类型的包装类的做法，设计了常量池，缓存用过的字符串。

String类型跟Integer等包装类类似，使用new方式创建对象，并不会触发常量池技术，只有在使用字符串常量赋值时，才会触发常量池技术。字符串常量封装成String对象存储在字符串常量池中。如果字符串常量对应的String对象在常量池中存在，那么，JVM直接使用这个已经存在的String对象，否则，JVM在常量池中创建封装了字符串常量的String对象，以供复用。如下示例代码所示。因为s1和s2引用常量池中相同的String对象，所以，第一个打印语句返回true。s3引用在堆上新申请的String对象，所以第二个打印语句返回false。
~~~java
String s1 = "张三";
String s2 = "张三";
String s3 = new String("张三"); //不适用常量池技术
System.out.println(s1==s2); //打印true
System.out.println(s1==s3); //打印false
~~~

在JDK6及其以前版本中，字符串常量池存储在PermGen永久代，在JDK7中，字符串常量池被移动到了堆中。之所以这样做，是因为永久代空间有限，如果字符串常量池中存储的字符串较多，将会产生PermGen OOM异常。


除了使用字符串常量赋值之外，我们还可以使用intern()方法，将分配在堆上的String对象，原模原样在常量池中复制一份。如下示例代码所示。
~~~java
String s1 = "abc";
String s2 = new String("abc");
String s3 = s2.intern();

System.out.println(s1 == s2); //打印false
System.out.println(s1 == s3); //打印true
System.out.println(s2 == s3); //打印false
~~~
在上述代码中，s2.intern()语句返回的是字符串“abc”在常量池中的String对象。因此，s1和s3引用相同的String对象。

在平时的开发中，什么时候使用intern()方法呢？
当我们无法通过字符串常量来给String变量赋值（比如使用现成的API从文件或数据库中读取字符串），但又存在大量重复字符串（比如数据库中有一个“公司”字段，这个字段有大量重复值）时，我们就可以将读取到的String对象，调用intern()方法，复制到常量池中。之后在代码中使用常量池中的String对象，原String对象就被JVM垃圾回收掉。示例代码如下所示。
~~~java
String companyName = dao.query(...).intern();
~~~

既然从JDK7开始，String常量池存储在堆中，通过new创建的String对象也存储在堆中，那么，为什么不把通过new创建的String对象，也放到常量池中呢？这样，复用率岂不是更高，更加节省存储空间？
之所以分开存储，是因为Java在String常量池中创建String对象前，需要先查询此String对象是否已经存在。尽管String常量池组织成类似哈希表这样的数据结构，但查询总是要耗时的，特别当String常量池中的数据太多时，耗时就会比较明显。不仅如此，在常量池中创建String对象，需要进行额外的操作将对象放入一定的数据结构中，相比直接在堆中创建String对象，耗时更多。对于没有太多重复的字符串，我们没必要将它放入常量池中。因此，Java提供了灵活的String对象创建方式，由程序员自己决定是否将String对象放入常量池。

## String的不可变性
### String类是不可变类。不可变的意思是：其对象在创建完成之后，所有的属性都不可以再被修改，包括引用类型变量所引用的对象的属性。那么，为什么Java将String设置成不可变类呢？主要有以下几点原因。
- 因为String类使用了常量池技术，所以，有可能存在很多变量同时引用同一个String对象的情况。如果String对象允许修改，某段代码对String对象进行了修改，其他变量因为引用同一个String对象，获取到的数据值也紧跟着被修改，这样显然不符合大部分的业务开发需求。
- 字符串和整型数经常用来作为HashMap的键（key）。在平常的开发中，我们经常将对象的某个String类型或整型类型的属性作为key，对象本身作为value，存储在HashMap中。如果之后属性值又改变了，那么，此对象在HashMap中的存储位置，需要作相应的调整，否则就会导致此对象在HashMap中无法被查询到。这显然增加了编码的复杂度。

String类中的hash属性。String类定义了自己的hashcode()函数。hash值在计算得到之后就不会再改变，所以，使用一个属性hash来缓存这个值，避免重复计算。
~~~java
public int hashCode() {
    int h = hash;
    if (h == 0 && value.length > 0) {//h不为0，表示已经计算过
        char val[] = value;

        for (int i = 0; i < value.length; i++) {
            h = 31 * h + val[i];
        }
        hash = h;
    }
    return h;
}
~~~



## StringBuilder
因为String是不可变类，当我们在拼接多个字符串时，执行效率会比较低。如下代码所示。因为s对应的String对象是不可变的，所以，在for循环中，每次都会创建一个新的String对象，再赋值给s。这就导致需要创建了大量的String对象，空间和时间效率都很低。
~~~java
String s = "a";
for (int i = 0; i < 100000; i++) {
    s += "x"; // s = s+"x"；创建一个新的对象拼接s和“x”，赋值给s
}
~~~

于是，为了解决这个问题，Java设计了一个新的类StringBuilder，支持修改和动态扩容。使用StringBuilder类将上述代码重构。重构之后的代码如下所示。这样就避免了for循环创建大量的String对象。
~~~java
String s  = "a";
StringBuilder sb = new StringBuilder();
sb.append(s);
for (int i = 0; i < 100000; i++) {
  sb.append("x");
}
s = sb.toString();
~~~

在平时的开发中，我们经常使用加号（+）连接多个字符串，实际上，这种操作的底层就是采用StringBuilder来实现的。如下所示。实际上，我们可以把StringBuilder看做是char类型的ArrayList（ArrayList）。
~~~java
String s1 = "abc";
String s2 = "def";
String s3 = "hij";
String s4 = s1 + s2 + s3;
//上一句的底层实现逻辑如下
//String s4 = (new StringBuilder()).append(s1)
//                    .append(s2).append(s3).toString();
~~~




