# JCF
Java提供了非常多的容器，构成了一个完善的体系，叫作JCF（Java Collections Framework）。实际上，Java中的JCF就类似C++中的STL（Standard Template Library）

## 按照容器底层依赖的数据结构以及容器的用法，将容器大致分为如下5类
- List（列表）：ArrayList、LinkedList、Vector（废弃）
- Stack（栈）：Stack（废弃）
- Queue（队列）：ArrayDeque、LinkedList、PriorityQueue
- Set（集合）：HashSet、LinkedHashSet、TreeSet
- Map（映射）：HashMap、LinkedHashMap、TreeMap、HashTable（废弃）

## List（列表）
ArrayList、LinkedList、Vector这三个类都实现了List接口，并且继承了AbstractList抽象类。仔细观察JCF层次图，我们可以发现，其他类别的容器也具有相同的层次结构：实现一个接口并继承一个抽象类。接口存在的意义不用多说，方便开发中替换不同的实现类。而抽象类的作用又是什么呢？在《设计模式之美》一书中，我们讲到，抽象类常常用来实现代码复用，这里也不例外。ArrayList、LinkedList、Vector中的一些方法的代码实现是相同，为了避免代码的重复编写，我们将这些公共的代码放入抽象类中。

接下来，我们依次来看一下ArrayList、LinkedList、Vector这三个类。

1）ArrayList

ArrayList应该是最常用的容器之一了，其底层依赖的数据结构为可动态扩容的数组。动态扩容可以说是容器的必备功能，ArrayList、Stack、ArrayDeque、PriorityQueue、HashSet、HashMap等都支持动态扩容。关于动态扩容，我们在后面的章节中详细介绍。

2）LinkedList

LinkedList底层依赖的数据结构为双向链表。在算法面试中，跟链表相关的题目大部分都是针对单链表，因为单链表操作起来非常费劲，容易拿来考察候选人的逻辑思维能力。而恰恰相反，正因为单链表的这个特点，在项目开发中，我们很少使用单链表，更倾向选择使用双向链表。双向链表支持双向遍历，并且，相比于单链表，很多操作实现起来都更加简单，比如插入、删除操作。也正因如此，Java使用双向链表来实现LinkedList。有关单链表、双向链表更详细的讲解，可以参看我的《数据结构与算法之美》。

public class LinkedList<E>
    extends AbstractSequentialList<E>
    implements List<E>, Deque<E>, Cloneable, 
    java.io.Serializable {
    
    transient int size = 0;
    transient Node<E> first; //头指针
    transient Node<E> last; //尾指针

    private static class Node<E> { //双向链表节点
        E item;
        Node<E> next;
        Node<E> prev;

        Node(Node<E> prev, E element, Node<E> next) {
            this.item = element;
            this.next = next;
            this.prev = prev;
        }
    }
    //...省略其他代码...
}
因为ArrayList和LinkedList都实现了List接口，所以，抛开性能来说，在用法上，两者完全可以互相替换。在项目开发或面试中，我们也经常会遇到ArrayList和LinkedList的选择问题。简单来讲，如果需要频繁的在内部而非尾部添加删除元素，那么，我们首选LinkedList。如果需要频繁的按照下标查询元素，那么，我们首选ArrayList。

List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(1);
list.add(4);
list.add(2);
for (int i = 0; i < 1000; ++i) {
  list.add(0, i); // 执行效率很低，add()方法的时间复杂度为O(n)
}

List<Integer> list2 = new LinkedList<>();
for (int i = 0; i < 1000; ++i) {
  list2.add(0, i); //执行效率高，add()方法的时间复杂度O(1)
}

int sum = 0;
for (int i = 0; i < 1000; ++i) {
  sum += list2.get(i); //执行效率很低，get()方法的时间复杂度为O(n)
}
3）Vector

Vector是线程安全的ArrayList。早在JDK版本还是1.0时，Java就模仿C++ STL中的Vector而设计了Java Vector。这也印征了Java中的很多特性都来自于C++这一说法。JDK1.0中还没有JCF，只有少数的几个容器，比如Vector、Stack、HashTable，而且，它们都是线程安全的。JDK1.2设计了JCF，定义了一套完善的容器框架，从功能上完全可以替代JDK1.0中引入的Vector、Stack、HashTable。但为了兼容，Java并没有将Vector、Stack、HashTable从JDK中移除。尽管这三个容器没有被废弃，但已经不推荐使用了。因此，在现在的项目开发中，我们很少用到这三个类。

为了更符合程序员的开发习惯，JCF将线程安全的容器和非线程安全的容器分开来设计。在非多线程环境下，我们使用没有加锁的非线程安全的容器，性能更高。对于线程安全环境，我们可以使用Collections类提供的一些方法将非线程安全的容器转化为线程安全的容器，或者使用JUC（java.util.concurrent）提供的更高性能的线程安全容器。

例如，替代Vector，JCF设计了非线程安全的ArrayList。对于多线程环境，我们可以使用Collections工具类提供的sychronizedList()方法，将非线程安全的List，转换为线程安全的SynchronizedList（关于这一点会在下一节讲解），或者使用JUC提供的CopyOnWriteArrayList（关于这一点会在多线程中讲解）。

三、Stack（栈）
Stack也是JDK1.0的产物，继承自Vector，也是线程安全的，同样，在项目中也不推荐使用。取而代之，我们可以使用Deque双端队列来替代栈。尽管双端队列支持对队列的两端进行操作，但是，我们也可以人为的限制只在一端操作。示例代码如下所示。

Deque<Integer> deque = new LinkedList<>();
deque.push(1);
deque.push(2);
deque.push(3);
while (!deque.isEmpty()) {
  System.out.println(deque.pop()); //输出顺序：3、2、1
}
四、Queue（队列）
JCF中的队列分为双端队列（Deque）和优先级队列（PriorityQueue）。

普通队列只能在队尾添加元素，在队首获取元素，而双端队列的首尾两端均可添加和获取元素。在《数据结构与算法之美》中，我们讲到，双端队列有两种实现方式：基于数组来实现和基于链表来实现。在JCF中，ArrayDeque就是基于数组实现的双端队列，LinkedList实现了Deque接口，如下所示，可以看做基于链表实现的双端队列。

public class LinkedList<E>
    extends AbstractSequentialList<E>
    implements List<E>, Deque<E>, Cloneable, 
    java.io.Serializable {
  //...省略代码实现...
}
PriorityQueue容器为优先级队列。优先级队列底层依赖堆这种数据结构来实现。堆又分为小顶堆和大顶堆。默认情况下，优先级队列基于小顶堆来实现的，即最先出队列的元素为当前队列中的最小值。当然，我们也可以通过使用Comparator接口的匿名类对象，改变优先级队列的实现方式，改为基于大顶堆来实现，即最先出队列的元素为当前队列中的最大值。示例代码如下所示。至于小顶堆、大顶堆的实现原理，建议你查看我的《数据结构与算法之美》一书。

// 默认为小顶堆实现的优先级队列
PriorityQueue<Integer> pq = new PriorityQueue<>();
pq.add(2);
pq.add(3);
pq.add(1);
while (!pq.isEmpty()) {
  System.out.println(pq.poll()); //输出1、2、3
}

// 改为大顶堆实现的优先级队列
PriorityQueue<Integer> rpq =
    new PriorityQueue<>(new Comparator<Integer>() {
  @Override
  public int compare(Integer o1, Integer o2) {
    return o2 - o1;
  }
});
rpq.add(2);
rpq.add(3);
rpq.add(1);
while (!rpq.isEmpty()) {
  System.out.println(rpq.poll()); //输出3、2、1
}
因为堆的构建过程，需要比较节点中数据的大小，所以，添加到优先级队列中的元素，需要能够比较大小。比较大小的方法有两种：基于Comparable接口和基于Comparator接口。两个接口的定义如下所示。

//不管是使用Comparable的o1.compareTo(o2)方法，还是使用Comparator的compare(o1, o2)方法，
//o1小于o2时，两个方法都返回负数；o1等于o2时，两个方法都返回0；o1大于o2时，两份方法都返回正数。
public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T o);
}

public interface Comparator<T> {
    int compare(T o1, T o2);
}
对于基于Comparable接口实现的比较方法，存储在优先级队列中的元素，需要实现Comparable接口。优先级队列调用compareTo()方法比较元素大小。对于基于Comparator接口实现的比较方法，我们需要创建一个实现了Comparator接口的匿名类对象。优先级队列会调用compare()方法比较元素的大小。实际上，在Java中，所有需要比较元素大小的地方，都是使用这两种方法来实现的，比如Collections.sort()、TreeMap等。

// 实现Comparable
public class Student implements Comparable<Student> {
  public int id;
  public int age;
  public int score;

  public Student(int id, int age, int score) {
    this.id = id;
    this.age = age;
    this.score = score;
  }

  @Override
  public int compareTo(Student o) {
    return this.id - o.id;
  }

  @Override
  public String () {
    return "[id: " + id + ", age: "
       + age + ", score: " + score + "]";
  }
}

//使用Comparator灵活定义优先级
PriorityQueue<Student> q = new PriorityQueue<>(new Comparator<Student>() {
  @Override
  public int compare(Student o1, Student o2) {
    return o2.score - o1.score;
  }
});
q.add(new Student(2, 10, 89));
q.add(new Student(3, 9, 78));
q.add(new Student(1, 11, 99));
while (!q.isEmpty()) {
  System.out.println(q.poll());
}
Java内置类（比如Integer、String）大都实现了Comparable接口，而我们自己定义的类需要自己去实现Comparable接口。如果一个类既没有实现Comparable接口，也没有创建Comparator接口的匿名类对象，那么，使用PriorityQueue存储这个类的对象将会抛出运行时异常。如果两种比较方法同时实现，那么，PriorityQueue优先使用基于Comparator接口的比较方法。PriorityQueue中的相关代码如下所示。

//PriorityQueue部分源码
private void siftUp(int k, E x) {
    if (comparator != null)
        siftUpUsingComparator(k, x);
    else
        siftUpComparable(k, x);
}

// 元素实现Comparable接口，使用compareTo()对比
@SuppressWarnings("unchecked")
private void siftUpComparable(int k, E x) {
    Comparable<? super E> key = (Comparable<? super E>) x;
    while (k > 0) {
        int parent = (k - 1) >>> 1;
        Object e = queue[parent];
        if (key.compareTo((E) e) >= 0)
            break;
        queue[k] = e;
        k = parent;
    }
    queue[k] = key;
}

// 采用第二种方法，定义Comparator对象，使用compare()方法对比
@SuppressWarnings("unchecked")
private void siftUpUsingComparator(int k, E x) {
    while (k > 0) {
        int parent = (k - 1) >>> 1;
        Object e = queue[parent];
        if (comparator.compare(x, (E) e) >= 0)
            break;
        queue[k] = e;
        k = parent;
    }
    queue[k] = x;
}
五、Set（集合）
Set容器跟List容器都可以用来存储一组数据。不同的地方在于，List容器中存在下标的概念，允许存储相同的数据，而Set容器不存在下标的概念，不允许存储相同的数据。

Set容器包括HashSet、LinkedHashSet、TreeSet。从代码实现上来说，这三个类底层分别是依赖HashMap、LinkedHashMap、TreeMap这三个类实现的。我们拿TreeSet举例讲解。往TreeSet中存储对象obj，实际上就是将obj值作为键，空的Object对象做为值，一并存储到TreeMap中，代码如下所示。

public class TreeSet<E> extends AbstractSet<E>
    implements NavigableSet<E>, Cloneable, java.io.Serializable {
    
    // 数据存储在这个Map中
    private transient NavigableMap<E,Object> m;

    // 存储在Map中的默认value值
    private static final Object PRESENT = new Object();
        
    public TreeSet() {
       this(new TreeMap<E,Object>());
    }
    
    public boolean add(E e) {
      return m.put(e, PRESENT)==null;
    }
    
    public boolean contains(Object o) {
      return m.containsKey(o);
    }
    
    //...省略其他属性和方法...
}
六、Map（映射）
Map容器包括HashMap、LinkedHashMap和TreeMap。跟Set容器类似，Map容器也不支持存储重复的键。在这三个容器中，HashMap和LinkedHashMap的底层实现原理比较复杂，也是面试中常考的知识点。接下来，我们会用两节课的时间详细地讲解这两个容器。在本节中，我们先介绍一下比较简单的TreeMap。

TreeMap是基于红黑树来实现的。TreeMap基于键值对的键来构建红黑树，键值对的值作为卫星数据，附属存储在红黑树的节点中。具体红黑树的实现原理，我们就不在这里讲述了，如果不了解，你可以参看一下《数据结构与算法之美》。

前面讲到，PriorityQueue底层依赖堆，堆的构建需要比较元素的大小，我们可以基于Comparable接口或Comparator接口，为PriorityQueue提供比较元素大小的方法。而TreeMap底层依赖红黑树，红黑树的构建也需要比较元素的大小，因此，在使用TreeMap时，要么键值对中的键实现Comparable接口，要么在创建TreeMap时传入实现了Comparator接口的匿名类对象。

从JCF层次图中，我们可以发现，TreeMap直接实现的接口是SortedMap，而非Map。这是因为TreeMap底层依赖红黑树来实现，其中序遍历的结果是有序的，因此，相较于基于哈希表实现的HashMap，TreeMap可以提供更加丰富的功能，比如查看最大键值、最小键值、大于某个值的键值、有序输出所有的键值等等，这些操作都定义在SortedMap接口中。