## 容器工具类Collections
Collections类中包含大量操作容器的静态函数，比如sort()函数、emptyList()函数等。面试中经常被考到，比如sort()函数底层的TimSort和DualPivotQuickSort两种排序算法的实现原理和区别是什么。

本节，我们从函数定义、使用方法、底层原理这三个方面，详细讲解Collections工具类中常用的并且比较复杂的函数，它们分别是：sort()函数、binarySearch()函数、emptyXXX()函数、synchronizedXXX()函数、unmodifiableXXX()函数。其中，XXX可以替换为List、Colleciton、Set、Map等。

## sort()函数
Colletions类中的sort()函数用来对List进行排序。默认排序方式为从小到大排序。当然，我们也可以通过向sort()函数传入实现了Comparator接口的匿名类对象，改变排序方式。sort()函数的定义如下所示。
~~~java
public static <T extends Comparable<? super T>> void sort(List<T> list);
public static <T> void sort(List<T> list, Comparator<? super T> c);
~~~

### 绝大部分排序算法都是运行在数组之上的，因为排序的过程需要要用到数组按照下标快速访问元素这一特性，而sort()函数对链表（LinkedList）进行排序，这又是如何做到的呢？
实际上，不管是ArrayList容器还是LinkedList容器，在使用sort()函数进行排序时，底层都会先将其转换为数组，对数组进行排序之后，再将排好序的数据存入容器中。Collections类中的sort()函数对应的源码如下所示。
~~~java
// 位于Collections类中
public static <T extends Comparable<? super T>> void sort(List<T> list) {
    list.sort(null);
}

// 位于List接口中
default void sort(Comparator<? super E> c) {
    Object[] a = this.toArray();
    Arrays.sort(a, (Comparator) c);
    ListIterator<E> i = this.listIterator();
    for (Object e : a) {
        i.next();
        i.set((E) e);
    }
}
~~~

在上述源码中，我们可以发现，Collections类的sort()函数最终调用Arrays类的sort()函数，完成了对数组中数据的排序。Arrays类的作用跟Collections类类似。Collections类是容器的工具类，而Arrays类是数组的工具类。Arrays类中定义了一系列处理数组的静态函数，比如sort()、binarySearch()、equals()等。

从上述源码发现不仅可以使用Collections类的sort()函数对List容器进行排序，还可以直接调用List容器自身的sort()函数进行排序，示例代码如下所示。不管使用哪种方法排序，底层都依赖Arrays的sort()函数来实现。
~~~java
List<Integer> list = new LinkedList<>();
list.add(3);
list.add(6);
list.add(2);
//Comparator接口的匿名类对象为null，
//使用Integer实现的Comparable接口进行元素大小比较
list.sort(null);
for (Integer i :list) {
  System.out.println(i);
}
~~~

### 常用的排序算法有插入排序、选择排序、冒泡排序、快速排序、归并排序、堆排序等，那么，Arrays类的sort()函数是使用哪种算法实现的呢？
数组可以分为基本类型数组和对象数组。基本类型数组中存储的是int、long等基本类型元素，对象数组中存储的是Integer、String、Student等对象。如下表格所示，对于基本类型数组排序，在JDK8及其以后版本中，Arrays类使用DualPivotQuickSort来实现，在JDK7及其之前版本中，Arrays类使用快速排序来实现。对于对象数组，在JDK8及其以后版本中，Arrays类使用TimSort来实现，在JDK7及其之前版本中，Arrays类使用归并排序来实现。

                JDK7	       JDK8
对象数组	     归并排序       TimSort
基本类型数组	 快速排序算法    DualPivotQuickSort

在JDK8中，Arrays类的sort()函数的源码如下所示。
~~~java
//（1）基本类型数组排序 
//Arrays中还定义了参数为long[]、short[]、char[]、float[]、double[]数组
//的sort()函数，定义和实现跟sort(int[] a)类似，这里就不重复罗列了
public static void sort(int[] a) {
    DualPivotQuicksort.sort(a, 0, a.length - 1, null, 0, 0);
}

//（2）对象数组排序
public static void sort(Object[] a) {
    if (LegacyMergeSort.userRequested)
        legacyMergeSort(a);
    else
        ComparableTimSort.sort(a, 0, a.length, null, 0, 0);
}

public static <T> void sort(T[] a, Comparator<? super T> c) {
    if (c == null) {
        sort(a);
    } else {
        if (LegacyMergeSort.userRequested)
            legacyMergeSort(a, c);
        else
            TimSort.sort(a, 0, a.length, c, null, 0, 0);
    }
}
~~~

因为Collections类中的sort()函数是对List容器进行排序，而容器只能存储对象，不能存储基本类型数据（跟容器的设计有关，在后面讲到泛型时会讲解），所以，Collections类中的sort()函数调用的是Arrays类中对对象数组排序的sort()函数，即使用TimSort排序算法来实现。只有如下代码所示，直接使用Arrays类的sort()函数对基本类型数组排序，才会使用DualPivotQuickSort排序算法。
~~~java
int[] a = {1, 4, 2, 3};
Arrays.sort(a);
for (int i = 0; i < a.length; ++i) {
  System.out.println(a[i]);
}
~~~

### Java为什么要为基本类型数组和对象数组分别设计不同的排序算法呢？

评价一个排序算法的维度有很多，而稳定性是其中一个重要的评价维度。对于对象数组来说，我们一般会按照对象中的某个属性来排序，在数据结构中，我们把用于构建数据结构的属性叫做键，对象中的其他属性叫做卫星数据，作为附属数据存储在数据结构中。
键相同的对象，卫星数据未必相同。针对对象数组的排序，Arrays类使用稳定的TimSort来实现。对于基本类型数组来说，相等的数据谁在前谁在后，毫无差别，因此，针对基本类型数据的排序，Arrays类使用对稳定性没有要求的DualPivotQuickSort来实现。

### TimSort和DualPivotQuickSort这两种排序算法的实现原理
- DualPivotQuickSort  
DualPivotQuickSort中文翻译为双轴快速排序算法或者双分区点快速排序算法。名字有点以偏概全，这是因为在代码实现中，DualPivotQuickSort不仅仅用到了双轴快速排序算法，还用到了插入排序、计数排序、归并排序等多种排序算法。

我们知道，快速排序算法使用一个分区点（pivot）对数组进行分区，而双轴快速排序算法使用两个分区点对数组进行分区。这也是双轴快速排序算法名称的由来。双轴快速排序算法根据两个分区点（左分区点LP和右分区点RP），将整个待排序区间分为三个小区间，左边区间的元素都小于LP，右边区间的元素都大于RP，中间区间的元素大于等于LP且小于等于RP。

分区点的选择有多种方法。我们可以使用区间的首元素作为LP，尾元素作为RP，如果首元素大于尾元素，那么，交换两个值。当然，在DualPivotQuickSort中，分区方式更加复杂，采用5数取2法，这样可以保证每次分区之后，得到的三个小区间大小大致相同。

双轴快速排序算法是对快速排序算法的改进。尽管平均情况下的时间复杂度仍然是O(nlogn)，最差情况下的时间复杂度仍然是O(n^2)，但在执行过程中，扫描一遍未排序区间，双轴快速排序算法会将区间划分为3个小区间，而快速排序算法只能将区间划分为2个小区间。因此，相比于快速排序算法，双轴快速排序算法的递归深度更小，累计总扫描元素个数更少，执行效率更高。

那么，是不是分区点越多，排序算法的性能就越好呢？如果排序算法采用更多分区点，将一个区间划分为更多小区间，这样，递归深度就会更浅，累计总扫描元素个数就会更少，是不是效率就更高了呢？实际上，分区操作本身也是有成本的，如果分区点太多，那么，每个元素都要跟多个分区点比较才能放入合适的分区中，这个操作将会消耗比较多的时间，也会影响到排序算法的性能。

DualPivotQuickSort算法的实现，位于java.util.DualPivotQuickSort类中。因为基本类型无法使用泛型，所以，针对不同的基本类型数组，DualPivotQuickSort类定义了不同的sort()函数，如下代码所示。因为每个sort()函数都要重复实现了一遍，所以，DualPivotQuickSort类中的代码行数非常多，有2000多行，但实际上它的核心逻辑并不复杂。
~~~java
//DualPivotQuickSort类中sort()函数定义
static void sort(int[] a, int left, int right,
                 int[] work, int workBase, int workLen);
                 
static void sort(long[] a, int left, int right,
                 long[] work, int workBase, int workLen);
                 
static void sort(float[] a, int left, int right,
                 float[] work, int workBase, int workLen);
                 
static void sort(double[] a, int left, int right,
                 double[] work, int workBase, int workLen);
                 
static void sort(short[] a, int left, int right,
                 short[] work, int workBase, int workLen);
                 
static void sort(char[] a, int left, int right,
                 char[] work, int workBase, int workLen);
                 
static void sort(byte[] a, int left, int right);
~~~

其中，针对int、long、float、double这4种类型的数组，其排序过程几乎相同，对char、short、byte这3种类型的数组，其排序过程稍有不同，是在前者基础上的改进。我们先来看下int、long、float、double这4种类型的数组的排序过程。

如果待排序数组长度小于预先定义的阈值QUICKSORT_THRESHOLD（值为286），DualPivotQuickSort将执行改进后的双轴快速排序算法。对于改进后的双轴快速排序算法，在递归处理过程中，当待排序区间长度小于INSERTION_SORT_THRESHOLD（值为47）时，DualPivotQuickSort改为使用插入排序算法。尽管插入排序算法的时间复杂度比较高，但因为其处理过程简单，所以，对于小规模数据的排序，反倒会比快速排序算法执行得快。

如果待排序数组长度大于等于预先定义的阈值QUICKSORT_THRESHOLD（值为286），DualPivotQuickSort会先考察待排序数组的有序性，是杂乱无章还是基本有序？考察方法比较特别：从头到尾扫描数组，统计数组中连续增或连续减的区间个数，如果区间个数超过预先定义的阈值MAX_RUN_COUNT（值为67），则说明待排序数组中的数据偏杂乱无章一些，于是，DualPivotQuickSort就选择执行改进后的双轴快速排序，否则，就选择执行非递归版的归并排序。之所以这样选择，是因为对于快速排序来说，待排序数组中的数据的有序性越高，排序耗时越多。

当待排序数组中的数据的有序性较高时，DualPivotQuickSort选择执行非递归版的归并排序。相对于递归版的归并排序，非递归版的归并排序只有合并过程，没有递归分解过程，省掉了函数调用栈对空间的开销和函数调用对时间的开销，执行效率更高。

DualPivotQuickSort类中的代码实现比较复杂，为了让你对上述处理过程有比较清晰的了解，抛开Java源码实现，将上述处理过程重新实现了一遍，如下代码所示。实际上，以下实现思路也可以应用到链表上的非递归归并排序。
~~~java
public void mergeSort(int[] arr) {
  int n = arr.length;
  int step = 1;
  // 存放两个相邻区间的起始下标
  int[][] intervals = new int[2][2];
  while (step < n) {
    int seq = 0; // 值为0或1,标记相邻区间中的前一个和后一个
    int i = 0; // 区间起始下标
    while (i<n) {
      int s = i;
      int e = i+step; // 分离出区间[s,e)
      if (e > n) {
        e = n;
      }
      // 将区间[s, e)放入到intervals
      intervals[seq][0] = s;
      intervals[seq][1] = e;
      if (seq == 1) { //两个相邻区间凑够了
        seq = 0;
        merge(arr, intervals[0][0], intervals[0][1],
                   intervals[1][0], intervals[1][1]);
      } else { //相邻区间中的前一个找到了，该找下一个了
        seq++;
      }
      i += step;
    }
    step *= 2; //待merge区间长度变大
  }
}

// 合并两个有序区间[start1, end1)和[start2, end2)
private void merge(int[] arr, int start1, int end1,
                              int start2, int end2) {
  int[] tmp = new int[end2 - start1];
  int i = start1;
  int j = start2;
  int k = 0;
  while (i < end1 && j < end2) {
    if (arr[i] <= arr[j]) {
      tmp[k++] = arr[i++];
    } else {
      tmp[k++] = arr[j++];
    }
  }
  while (i < end1) {
    tmp[k++] = arr[i++];
  }
  while (j < end2) {
    tmp[k++] = arr[j++];
  }
  for (int ti = 0; ti < tmp.length; ++ti) {
    arr[start1+ti] = tmp[ti];
  }
}
~~~

刚刚我们讲了针对int、long、float、double这4种类型的数组的排序过程。对于char类型和short类型的数组，如果数组元素个数大于COUNTING_SORT_THRESHOLD_FOR_SHORT_OR_CHAR（值为3200），DualPivotQuickSort将执行计数排序算法，否则，DualPivotQuickSort将执行跟上述对int等4种类型的数组相同的排序过程。对于byte类型的数组，如果数组元素个数大于COUNTING_SORT_THRESHOLD_FOR_BYTE（值为29），DualPivotQuickSort将执行计数排序算法，否则，DualPivotQuickSort将执行插入排序算法。

DualPivotQuickSort的实现原理都比较复杂，我们将其稍微总结为下表，方便读者理解和掌握。
~~~
针对int、long、float、double数组	
元素个数<286	                    双轴排序+插入排序  
元素个数>=286但有序性较低	         双轴排序+插入排序	  
元素个数>=286但有序性较高	         非递归归并排序	  

针对char、short数组	                
元素个数<=3200	                    跟针对int、long、float、double数组的排序方式相同  
元素个数>3200	                    计数排序	  
元素个数>3200	                    计数排序	 

针对byte数组	                    
元素个数<=29	                    插入排序  
元素个数>29	                        计数排序	  
~~~

- TimSort  
TimSort用来排序对象数组，其使用非递归版本的归并排序算法。在归并排序的过程中，大的待排序区间不断被分解为小的待排序区间，如果待排序区间的长度小于MIN_MERGE（值为32），那么，待排序区间就不再继续分解，转而执行二分插入排序算法。

二分插入排序算法是如何工作的
插入排序算法将数组分为两部分：已排序区间和未排序区间。初始化已排序区间为空，未排序区间为整个数组。算法每次从未排序区间中取出一个数，插入到已排序区间中，并保持已排序区间继续有序。二分插入排序算法和普通的插入排序算法的区别在于，普通的插入排序算法是通过遍历已排序区间，查找未排序区间中的数据在已排序区间中的插入位置，而二分插入排序是通过二分查找算法，查找未排序区间中的数据在已排序区间中的插入位置。当查找到插入位置之后，通过调用System.arraycopy()函数，将插入点之后的数据整体快速后移一位，腾出位置给要插入的数据。

## binarySearch()函数
binarySearch()函数用来对已排序的List容器进行二分查找操作。binarySearch()函数的定义如下所示。跟sort()函数类似，二分查找也会涉及到元素的大小比较，因此，List容器中的元素对应的类需要实现Comparable接口，或者在使用binarySearch()函数时，我们主动传入实现了Comparator接口的匿名类对象。
~~~java
public static <T> int binarySearch(
    List<? extends Comparable<? super T>> list, T key);

public static <T> int binarySearch(
    List<? extends T> list, T key, Comparator<? super T> c);
~~~

binarySearch()函数的使用方式，如下代码所示。
~~~java
List<Integer> list = new LinkedList<>(); //也可new ArrayList();
list.add(3);
list.add(6);
list.add(2);
Collections.sort(list);
int idx = Collections.binarySearch(list, 3);
System.out.println(idx); //返回下标1
~~~

二分查找算法运行在数组之上，这是因为二分查找过程需要用到数组支持按照下标快速访问这一特性。但是，在上述示例代码中，binarySearch()函数实现的二分查找，也可以运行在链表（LinkedList）之上，这是怎么做到的呢？从binarySearch()函数的源码中来发现答案。
~~~java
public static <T> int binarySearch(
    List<? extends Comparable<? super T>> list, T key) {
    if (list instanceof RandomAccess || 
        list.size()<BINARYSEARCH_THRESHOLD)
        return Collections.indexedBinarySearch(list, key);
    else
        return Collections.iteratorBinarySearch(list, key);
}
~~~

从上述源码中，我们可以发现，如果要查找的List容器实现了RandomAccess接口，比如ArrayList，那么，这就就表明容器支持随机访问，即支持按照下标快速访问元素。针对这种情况，binarySearch()函数就使用普通的二分查找算法来实现。代码如下所示。
~~~java
private static <T> int indexedBinarySearch(
    List<? extends Comparable<? super T>> list, T key) {
    int low = 0;
    int high = list.size()-1;

    while (low <= high) {
        int mid = (low + high) >>> 1;
        Comparable<? super T> midVal = list.get(mid);
        int cmp = midVal.compareTo(key);

        if (cmp < 0)
            low = mid + 1;
        else if (cmp > 0)
            high = mid - 1;
        else
            return mid; // key found
    }
    return -(low + 1);  // key not found
}
~~~

如果要应用二分查找的List容器没有实现RandomAccess接口，比如LinkedList，那么，这时又分两种情况来看。

如果容器中的元素个数少于BINARYSEARCH_THRESHOLD（值为5000），这时就使用如上indexedBinarySearch()函数来实现。不过，在LinkedList容器上调用get(mid)函数查找中间节点，需要遍历整个链表，时间复杂度为O(n)。每次while循环都会将区间大小变为原来的1/2，最差情况下，直到区间大小为0时，while循环才停止。此时总共进行了logn次while循环，也就是执行了logn次get(mid)函数。综上所述，indexedBinarySearch()函数运行在LinkedList容器上的时间复杂度是O(nlogn)。

当LinkedList容器中元素个数小于5000个时，尽管indexedBinarySearch()的时间复杂度有点高，但因为数据量比较小，而且代码实现也比较简单，所以，执行效率可以接受。但当容器中的元素个数比较多，大于等于5000个时，我们就需要对indexedBinarySearch()代码进行优化了，转而使用新的二分查找代码实现，如下所示。
~~~java
private static <T> int iteratorBinarySearch(
    List<? extends Comparable<? super T>> list, T key) {
    int low = 0;
    int high = list.size()-1;
    ListIterator<? extends Comparable<? super T>> i = list.listIterator();
    while (low <= high) {
        int mid = (low + high) >>> 1;
        Comparable<? super T> midVal = get(i, mid);
        int cmp = midVal.compareTo(key);
        if (cmp < 0)
            low = mid + 1;
        else if (cmp > 0)
            high = mid - 1;
        else
            return mid; // key found
    }
    return -(low + 1);  // key not found
}
~~~

在上述iteratorBinarySearch()函数中，get(i, mid)函数是通过迭代器来查找中间节点，其代码实现如下所示。get(i, mid)函数每次都从上一个mid的位置向前或向后查找，查找的范围不再是整个链表，而是当前二分查找的区间[low, high]，也就是说，get(i, mid)函数的查找范围变小了，执行效率相较于indexedBinarySearch()的get(mid)函数变高了。在第一次while循环中，get(i, mid)函数所遍历的区间长度为n/2；在第二次while循环中，get(i, mid)函数所遍历的区间长度为n/4，依次类推，在最差情况下，遍历元素的总个数为n/2 + n/4 + ... + 1 ，其值约等于n。综上所述，在LinkedList容器上执行iteratorBinarySearch()函数的时间复杂度为O(n)。
~~~java
private static <T> T get(ListIterator<? extends T> i, int index) {
    T obj = null;
    int pos = i.nextIndex();
    if (pos <= index) {
        do {
            obj = i.next();
        } while (pos++ < index);
    } else {
        do {
            obj = i.previous();
        } while (--pos > index);
    }
    return obj;
}
~~~

## emptyXXX()函数
emptyXXX()函数用来返回一个空的容器，其中的XXX可以替换为List、Set、Map，如下所示。
~~~java
public static final <T> List<T> emptyList();
public static final <T> Set<T> emptySet();
public static final <K,V> Map<K,V> emptyMap();
~~~

因为返回null值有可能导致外部代码在调用函数时发生NullPointerException异常，所以，emptyXXX()函数一般用来替代返回null值，如下示例代码所示。
~~~java
public class Demo11_1 {
  public static List<String> queryNames(List<Integer> ids) {
    if (ids == null || ids.isEmpty()) {
      return Collections.emptyList();
    }
    //...
  }

  public static void main(String[] args) {
    List<Integer> ids = new ArrayList<>();
    List<String> names = queryNames(ids);
    //如果queryNames返回null而不是emptyList()，
    //此处将抛出NullPointerException
    for (String name : names) {
      //...
    }
  }
}
~~~

不过，使用emptyXXX()函数也要相当注意，有时候会产生意想不到的运行结果，比如下面这段代码，你觉得它的运行结果是什么？
~~~java
List<Integer> ids = new ArrayList<>();
List<String> names = queryNames(ids);
List<String> names2 = queryNames(null);
System.out.println(names == names2);
names.add("wangzheng");
System.out.println(names.size());
~~~

在上述代码中，第一个print语句打印结果为true，第二个print语句未执行，在执行names.add("wangzheng")语句时，代码抛出UnsupportedOperationException运行时异常。

很多人对emptyList()函数有所误解，以为执行return Collections.emptyList()就相当于执行了return new ArrayList()或return new LinkedList()。实际上并不是。Collections.emptyList()函数返回的是一个新类（EmptyList）的对象，并且这个对象是Collections的静态成员变量。如下代码所示。
~~~java
// Collections类中的部分代码
public static final List EMPTY_LIST = new EmptyList<>();

public static final <T> List<T> emptyList() {
    return (List<T>) EMPTY_LIST;
}

private static class EmptyList<E>
    extends AbstractList<E>
    implements RandomAccess, Serializable {
    
    public Iterator<E> iterator() {
        return emptyIterator();
    }
    
    public ListIterator<E> listIterator() {
        return emptyListIterator();
    }

    public int size() {return 0;}
    
    public boolean isEmpty() {return true;}

    public boolean contains(Object obj) {return false;}
    
    public boolean containsAll(Collection<?> c) { 
        return c.isEmpty(); 
    }

    public Object[] toArray() { return new Object[0]; }

    public <T> T[] toArray(T[] a) {
        if (a.length > 0)
            a[0] = null;
        return a;
    }

    public E get(int index) {
        throw new IndexOutOfBoundsException("Index: "+index);
    }

    public boolean equals(Object o) {
        return (o instanceof List) && ((List<?>)o).isEmpty();
    }

    public int hashCode() { return 1; }
    
    //...省略部分代码...    
}
~~~

因此，两次调用Collections.emptyList()函数获取的容器相同，也就是说，names和names2指向相同的EmptyList对象，因此，第一条println语句打印结果为true。因为EmptyList类并未重新实现add()函数，add()函数继承自AbstractList类，而AbstractList类中的add()函数的代码实现如下所示，所以，当执行names.add(“wangzheng”)语句时会抛出异常。
~~~java
public void add(E element) {
    throw new UnsupportedOperationException();
}
~~~

为了避免以上问题，我们一般会在外部代码中重新定义一个新的容器，然后，将调用函数返回的结果通过addAll()添加到容器中。示例代码如下所示。
~~~java
List<Integer> ids = new ArrayList<>();
List<String> names = new ArrayList<>();
names.addAll(queryNames(ids));
names.add("wangzheng");
System.out.println(names.size()); //打印结果1
~~~

## synchronizedXXX()函数

### JCF中的容器都是非线程安全的，那么，如果我们要使用线程安全的容器，该怎么办呢？
当然，我们首选使用不管是性能还是功能都更优的JUC（java.util.concurrent）并发容器，如ConcurrentHashMap、CopyOnWriteArrayList等。
当没有合适的JUC并发容器可以使用时，我们可以使用Collections类中的synchronizedXXX()函数来创建线程安全的容器。synchronizedXXX()函数的定义如下所示。
~~~java
public static <T> Collection<T> synchronizedCollection(Collection<T> c);
public static <T> List<T> synchronizedList(List<T> list);
public static <T> Set<T> synchronizedSet(Set<T> s);
public static <K,V> Map<K,V> synchronizedMap(Map<K,V> m);
~~~

按照如下代码所示，创建线程安全的容器。
~~~java
List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList<>());
~~~

synchronizedXXX()函数的底层实现原理非常简单，仅仅通过对每个方法进行加锁来避免了并发访问问题。源码如下所示。这也是导致其性能不高的原因。
~~~java
public static <T> List<T> synchronizedList(List<T> list) {
    return (list instanceof RandomAccess ?
            new SynchronizedRandomAccessList<>(list) :
            new SynchronizedList<>(list));
}

static class SynchronizedList<E>
    extends SynchronizedCollection<E>
    implements List<E> {
    final List<E> list;

    SynchronizedList(List<E> list) {
        super(list);
        this.list = list;
    }
    
    SynchronizedList(List<E> list, Object mutex) {
        super(list, mutex);
        this.list = list;
    }

    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o)
            return true;
        synchronized (mutex) {return list.equals(o);}
    }
    public int hashCode() {
        synchronized (mutex) {return list.hashCode();}
    }
    public E get(int index) {
        synchronized (mutex) {return list.get(index);}
    }
    public E set(int index, E element) {
        synchronized (mutex) {return list.set(index, element);}
    }
    public void add(int index, E element) {
        synchronized (mutex) {list.add(index, element);}
    }
    public E remove(int index) {
        synchronized (mutex) {return list.remove(index);}
    }
    //...省略其他方法...
}
~~~

## unmodifiableXXX()函数
unmodifiableXXX()函数用来返回不可变容器。这里的不可变指的是容器内的数据只能访问，不可增删。unmodifiableXXX()函数的定义如下所示。
~~~java
public static <T> Collection<T> unmodifiableCollection(Collection<? extends T> c);
public static <T> List<T> unmodifiableList(List<? extends T> list);
public static <T> Set<T> unmodifiableSet(Set<? extends T> s);
public static <K,V> Map<K,V> unmodifiableMap(Map<? extends K, ? extends V> m);
~~~

unmodifiableXXX()函数使用场景的示例如下所示。查询商品列表的listItems()函数返回的容器不能被更改，外部程序只能通过类暴露的接口来添加或删除商品。
~~~java
public class ShoppingCart {
  public static class Item {
    private int id;
    private int price;
    public Item(int id, int price) {
      this.id = id;
      this.price = price;
    }
  }
  
  private List<Item> items = new ArrayList<>();
  
  public void addItem(Item item) {
    items.add(item);
  }
  
  public void removeItem(Item item) {
    items.remove(item);
  }
  
  public List<Item> listItems() {
    return Collections.unmodifiableList(items);
  }
}


public class Demo11_1 {
  public static void main(String[] args) {
    ShoppingCart cart = new ShoppingCart();
    cart.addItem(new Item(1, 10));
    cart.addItem(new Item(2, 13));
    List<Item> items = cart.listItems();
    //抛出UnsupportedOperationException异常
    items.add(new Item(3, 12)); 
  }
}
~~~

实际上，unmodifiableXXX()函数的实现也比较简单，其实现原理跟synchronizedXXX()函数的实现原理类似。如下代码所示，在Collections类中定义了新的UnmodifiableXXX类，并且，重写了add()、remove()等增删操作，让其抛出UnsupportedOperationException异常。
~~~java
public static <T> List<T> unmodifiableList(List<? extends T> list) {
    return (list instanceof RandomAccess ?
            new UnmodifiableRandomAccessList<>(list) :
            new UnmodifiableList<>(list));
}

static class UnmodifiableList<E>
  extends UnmodifiableCollection<E> implements List<E> {
    final List<? extends E> list;

    UnmodifiableList(List<? extends E> list) {
        super(list);
        this.list = list;
    }

    public boolean equals(Object o) {
       return o == this || list.equals(o);
   }
    public int hashCode() { return list.hashCode(); }

    public E get(int index) { return list.get(index); }
    public E set(int index, E element) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
    public void add(int index, E element) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
    public E remove(int index) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
    //...省略其他方法和属性...
}
~~~

## Collections.sort()、List.sort()、Arrays.sort()三者之间的关系，底层使用什么排序算法来实现？
Collections.sort() 底层调用 List.sort()，而 List.sort() 将 list 转变为数组后，底层又调用 Arrays.sort()，但由于泛型的原因，容器无法存储基本类型，因此，List.sort() 调用的Arrays.sort() 只是针对引用类型的数组排序方法，其底层使用的是TimSort排序方法。
Arrays.list() 还有针对基本类型的 DualPivotQuickSort() 排序方法，该方法针对不同的基本类型又有所区别。


