## 容器的几种遍历方法
常用的遍历容器的方法有4种：for循环、for-each循环、迭代器、forEach()函数。示例代码如下所示。
~~~java
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("xiao");
list.add("zheng");
list.add("ge");

// 第一种遍历方式：for循环
for (int i = 0; i < list.size(); ++i) {
  System.out.println(list.get(i));
}

// 第二种遍历方式：forEach()函数
list.forEach(s->System.out.println(s));

// 第三种遍历方式：for-each循环
for (String s : list) {
  System.out.println(s);
}

// 第四种遍历方式：迭代器
Iterator<String> itr = list.iterator();
while (itr.hasNext()) {
  System.out.println(itr.next());
}
~~~

### 实际上，并不是每种容器都支持以上4种遍历方式。将JCF分为5类：List、Stack、Queue、Set、Map。其中，因为Stack、Queue是操作受限的容器，只支持一端或两端操作，所以，它们一般不支持遍历。我们重点讲解这三种遍历方法对List、Set、Map这三类容器的适用情况。

- 第一种遍历方式（for循环遍历）只能用于List容器，比如ArrayList、LinkedList。因为这种遍历方式需要根据下标获取元素，而Set、Map并没有下标的概念，因此，Set、Map不支持这种遍历方式。尽管LinkedList底层使用链表来实现，但它实现了List接口的get()函数，在用法上支持按照下标查找元素。不过，在LinkedList上调用get()函数需要遍历链表，因此，get()函数的时间复杂度为O(n)，进而for循环遍历整个LinkedList的时间复杂度为O(n^2)，性能比较差。

- 第二种遍历方式（forEach()函数）是JDK8在引入函数式编程时引入的，在JDK7及其以前版本中不能使用。List、Set、Map都支持forEach()函数的遍历方法。

- 第三种遍历方式（for-each循环）和第四种遍历方式（迭代器）是等价的。for-each循环遍历也叫做增强for循环，实际上是一种语法糖，其底层采用迭代器来实现的。迭代器遍历方式只支持实现了Iterable接口的类。在之前展示的JCF类图中，我们发现，List、Set实现了Iterable接口，Map没有实现Iterable接口，因此，List、Set支持迭代器遍历，Map不支持迭代器遍历。如果要想通过迭代器遍历Map容器，我们需要通过间接的方式来实现：通过entrySet()获取EntrySet对象，然后，通过EntrySet提供的迭代器来间接遍历Map容器。

## 迭代器存在的意义
对于简单容器，比如ArrayList、LinkedList，其底层存储结构比较简单，我们直接使用for循环遍历即可。但是，对于复杂容器，比如HashSet、TreeSet，其底层的存储结构比较复杂，对应的遍历逻辑也比较复杂。为了减少程序员自己实现遍历逻辑的开发成本，这些复杂容器内置了遍历逻辑，并且包裹为迭代器供程序员使用。除此之外，为了统一访问方式，Java为简单容器也提供了迭代器的遍历方式。

## 迭代器的基本实现原理
Java中的迭代器是迭代器设计模式的经典应用。
- 类实现Iterable接口，该接口有iterator函数用于返回该类的迭代器对象Iterator
- 迭代器对象Iterator中有hasNext()和next()函数用于判断是否可以继续迭代、以及迭代返回元素

在JDK8中，Iterable接口的定义如下所示，其中的iterator()函数用于返回容器的迭代器。Iterator接口是所有迭代器的统一接口。Iterator接口的定义如下所示，最常用到的两个函数是hasNext()和next()，而remove()函数非必须，可以不用实现。
~~~java
public interface Iterable<T> {
    Iterator<T> iterator();
}

public interface Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    E next();

    default void remove() {
        throw new UnsupportedOperationException("remove");
    }
}
~~~

结合ArrayList容器，如何实现容器的迭代器。ArrayList实现了List接口，List接口又继承自Collection接口，Collection接口又继承自Iterable接口。通过层层追溯，我们得出，ArrayList实现了Iterable接口。ArrayList中iterator()函数的代码实现如下所示。
~~~java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, 
        java.io.Serializable {
  //...省略其他属性和方法...
  
  protected transient int modCount = 0;
  
  public Iterator<E> iterator() {
    return new Itr();
  }

  private class Itr implements Iterator<E> {
    int cursor;       // index of next element to return
    int lastRet = -1; // index of last element returned
    int expectedModCount = modCount;

    Itr() {}

    public boolean hasNext() {
        return cursor != size;
    }

    @SuppressWarnings("unchecked")
    public E next() {
        checkForComodification();
        int i = cursor;
        if (i >= size)
            throw new NoSuchElementException();
        Object[] elementData = ArrayList.this.elementData;
        if (i >= elementData.length)
            throw new ConcurrentModificationException();
        cursor = i + 1;
        return (E) elementData[lastRet = i];
    }

    public void remove() {
        if (lastRet < 0)
            throw new IllegalStateException();
        checkForComodification();

        try {
            ArrayList.this.remove(lastRet);
            cursor = lastRet;
            lastRet = -1;
            expectedModCount = modCount;
        } catch (IndexOutOfBoundsException ex) {
            throw new ConcurrentModificationException();
        }
    }

    final void checkForComodification() {
        if (modCount != expectedModCount)
            throw new ConcurrentModificationException();
    }
  }
} 
~~~
如上代码所示，每个容器都单独定义了迭代器。其他容器的迭代器的实现，跟ArrayList容器的迭代器的实现类似，都遵从迭代器模式的代码结构，即容器实现Iterable接口，迭代器实现Iterator接口，容器中定义迭代器类，并通过iterator()函数返回迭代器类对象。

四、迭代器存在的问题
在ArrayList的迭代器类Itr中，除了用来实现hasNext()、next()的必要成员变量cursor，以及用来实现remove()的必要成员变量lastRet之外，还引入了一个特殊的成员变量expectedModCount。expectedModCount的初始值为容器的modCount值，并且，在调用next()函数时，Itr通过调用checkForComodification()函数检查expectedModCount和modCount是否相等，这样做的目的是解决本节开头讲到的问题：迭代器创建完成之后增删容器中的元素，之后再使用迭代器遍历容器就会导致未决行为（结果不确定）。

我们先来看未决行为是如何产生的。我们先暂时假设ArrayList的迭代器Itr类中未使用expectedModCount和modCount这两个成员变量，那么，Itr类变成如下代码所示。

private class Itr implements Iterator<E> {
    int cursor;       // index of next element to return

    Itr() {}

    public boolean hasNext() {
        return cursor != size;
    }

    public E next() {
        int i = cursor;
        if (i >= size)
            throw new NoSuchElementException();
        cursor = i + 1;
        return (E) ArrayList.this.elementData[i];
    }
}
在使用以上所示的迭代器来遍历容器的同时，如果我们增加或者删除容器中的元素，那么，就有可能出现某个元素被重复遍历或遍历不到的情况。但是，这种情况并非总是发生，因此，我们称这种情况称为未决行为或不确定行为。对于未决行为，接下来，我们分两种情况来讲解。

第一种情况是在创建迭代器之后，增加集合中的元素。示例代码如下所示。

List<String> list = new ArrayList<>();   //第1行
list.addAll(Arrays.asList("a", "b", "c", "d")); //第2行
Iterator<String> itr = list.iterator(); //第3行
itr.next(); //第4行
list.add(0, "x"); //第5行
ArrayList底层依赖数组这种数据结构来存储数据。如下所图所示。当第4行代码执行完之后，数组中包含“a”、“b”、“c”、“d”这四个元素，并且cursor值为1。因为元素“a”已经被遍历，所以，下一次调用next()函数将输出元素“b”。当第5行代码执行完之后，“a”、“b”、“c”、“d”这四个元素依次往后移动一位，“x”插入到数组中下标为0的位置。因为cursor值不变，仍为1，所以，cursor重新指向了元素“a”。下一次调用next()函数将再次输出元素“a”。也就是说，元素“a”被重复遍历了。但是，如果我们将元素“x”插入到cursor所指元素之后，那么，重复遍历的问题便不会发生。

imag

2）第二种情况是在创建迭代器之后，删除集合中的元素。示例代码如下所示。

List<String> list = new ArrayList<>(); //第1行
list.addAll(Arrays.asList("a", "b", "c", "d")); //第2行
Iterator<String> itr = list.iterator(); //第3行
itr.next(); //第4行
list.remove(0); //第5行
对于上述代码，如下所图所示，当第4行代码执行完之后，数组中包含“a”、“b”、“c”、“d”这四个元素，并且cursor值为1。下一次调用next()函数将输出元素“b”。当第5行代码执行完之后，元素“a”被删除，其他三个元素会依次往前移动一位。尽管cursosr值不变，仍然为1，但cursor现在改为指向元素“c”。再次调用next()将输出元素“c”。这就导致元素“b”无法遍历到了。但是，如果被删除的=元素位于cursor所指元素之后，那么，元素无法遍历的情况便不会发生。

imag

五、迭代器问题的解决思路
当通过迭代器来遍历容器时，增加或删除容器中的元素，会导致不可预期的遍历结果。实际上，“不可预期”比直接出错更加可怕。程序有的时候运行正确，有的时候运行错误。一些隐藏很深、很难发现的bug就是这么产生的。那么，如何才能避免这种不可预期的运行结果呢？

实际上，凡是支持迭代器遍历，也就是实现了Iterable接口的容器，都定义了modCount这样一个成员变量。modCount用来记录容器被修改的次数。每调用一次增加或删除元素的函数，比如remove()函数、add()函数，容器中的modCount的值就会加1。当通过调用容器上的iterator()函数来创建迭代器时，我们把容器上的modCount成员变量的值传递给迭代器的expectedModCount成员变量。之后每次调用迭代器上的next()函数，我们都会检查容器上的modCount成员变量值是否等于迭代器上的expectedModCount成员变量值。如果这两个值不相等，那么，就说明在迭代器创建完成之后，容器要么增加了元素，要么删除了元素。再继续使用之前创建的迭代器就会产生不可预期的运行结果。因此，我们选择fail-fast这种处理方式，在调用next()函数时直接抛出ConcurrentModificationException运行时异常，让程序员尽快感知并修复这个因为错误使用迭代器而产生的bug。

六、利用迭代器安全删除元素
除了最基本的hasNext()、next()方法之外，Iterator接口中还定义了remove()方法。ArrayList的迭代器中的remove()方法的代码实现如下所示。

public void remove() {
    if (lastRet < 0)
        throw new IllegalStateException();
    checkForComodification();
    try {
        ArrayList.this.remove(lastRet);
        cursor = lastRet;
        lastRet = -1;
        expectedModCount = modCount;
    } catch (IndexOutOfBoundsException ex) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}
使用remove()方法，我们能够在遍历容器的同时，安全地删除容器中的元素。示例代码如下所示。

List<String> list = new ArrayList<>();  //第1行
list.addAll(Arrays.asList("a", "b", "c", "d")); //第2行
Iterator<String> itr = list.iterator(); //第3行
System.out.println(itr.next()); //"a" 第4行
System.out.println(itr.next()); //"b" 第5行
itr.remove(); //删除"b" 第6行
System.out.println(itr.next()); //"c" 第7行
上述代码的打印结果如上述代码中的注释所示。remove()方法会删除cursor所指的元素的前一个元素，也就是lastRet所指的元素。前两个next()函数执行完成之后，cursor等于2，lastRet等于1。此时调用remove()方法会删除元素“b”，并且将cursor重新赋值为lastRet（也就是1），将lastRet赋值为-1。数组中的元素“c”和“d”往前移动一位。一番操作之后，cursor仍然指向元素“c”。如下图所示。

imag

不过，remove()方法的作用有限，只能删除cursor指向的元素的前一个元素，并且，调用一次next()方法之后，只能跟着最多调用一次remove()方法，多次调用remove()方法会报错。这是因为调用完remove()方法之后，lastRet便变为了-1，而调用remove()方法时，会检查lastRet是否小于0，如果小于0，则报IllegalStateException异常。示例代码如下所示。

List<String> list = new ArrayList<>();
list.addAll(Arrays.asList("a", "b", "c", "d"));
Iterator<String> itr = list.iterator();
System.out.println(itr.next()); //"a"
System.out.println(itr.next()); //"b"
itr.remove(); //删除"b"
itr.remove(); //报IllegalStateException异常
按理来说，lastRet等于cursor-1，我们没必要记录lastRet。而且，在调用完remove()方法之后，我们也没必要将lastRet值设置为-1，我们可以将lastRet值设置为lastRet-1，这样就可以实现在调用next()方法后连续多次调用remove()方法。但是，这种处理方法并不具有普适性。

ArrayList基于数组来实现，LinkedList基于双向链表来实现，它们都很容易追溯一个节点的前一个节点。但对于哈希表或红黑树实现的Set或Map来说，lastRet所指元素的上一个元素无从获得。为了统一各个容器的迭代器的remove()函数的表现，我们限制在调用next()函数之后只能调用remove()函数一次。

七、课后思考题
实际上，除了迭代器Iterator之外，List容器还支持增强版迭代器ListIterator。ListIterator中包含add()函数，支持通过迭代器添加元素。请读者结合ListIterator的源码，分析如下代码的运行结果。

List<String> list = new ArrayList<>();
list.addAll(Arrays.asList("a", "b", "c", "d"));
ListIterator<String> litr = list.listIterator();
System.out.println(litr.next());
litr.add("x");
litr.add("y");
System.out.println(litr.next());