# 类加载
Java代码编译执行过程中的类加载，主要包括类加载过程和类加载机制这两部分内容。
- 类加载过程包括验证、准备、解析、初始化
- 类加载机制包括类加载器和双亲委派机制

## 类加载过程
类加载指的是虚拟机将类的二进制字节码加载到内存中，以便创建类的对象或者执行类上的方法。类加载的过程可以细分为：验证、准备、解析、初始化这4个阶段
### 验证
这一阶段是验证所加载的类字节码格式符合JVM规范。尽管可以确保经过javac编译工具编译得到的.class文件的格式一定没有问题，但这只是类加载的其中一个数据来源。基于Java灵活的类加载机制，虚拟机还可以加载来自网络的类字节码或者通过字节码生成工具动态生成的类字节码。因为类字节码的来源不可控，被加载的类字节码甚至可能被恶意篡改，所以，为了安全起见，虚拟机在加载类字节码时，需要做合法性校验。
### 准备
在准备阶段，虚拟机为类的静态变量分配内存，并将其初始化为默认值，比如，对于private static int a = 25这一语句，虚拟机会在准备阶段将变量a初始化为int类型的默认值0，而指定值25会在初始化阶段再赋值给变量a。需要注意的是，对于static final修饰的静态常量，虚拟机直接在准备阶段将其初始化为指定值，比如，对于private static final int a = 25这一语句，虚拟机在准备阶段将变量a初始化为25。
除此之外，静态变量归属于类，非静态变量归属于对象，因此，在类的加载过程中，虚拟机只处理类的静态变量，类的非静态变量在对象的创建过程中处理，并且存储在对象所占用的内存空间中。
### 解析
解析类似C++中的链接，把类字节码的常量池中的符号引用（也被称为间接引用）转换为直接引用。前面讲到，常量池中存储了所涉及的类、方法、变量等的名称和编号，这一步就是将代码中的编号转化为可以直接访问的内存地址（也就是刚刚提到的直接引用）
### 初始化
在初始化阶段，虚拟机会执行静态变量的初始化代码，包括初始化语句（比如private static int a = 25；）和静态代码块（比如static { a = 13; }）。

## 类加载机制
类加载由类加载器来完成。虚拟机定义了几种不同类型的类加载器
- 启动类加载器（Bootstrap ClassLoader）：启动类加载器负责加载$JAVA_HOME/jre/lib/rt.jar包中的类
- 扩展类加载器（Extension ClassLoader）：扩展类加载器负责加载$JAVA_HOME/jre/lib/ext目录下的jar包中的类
- 应用程序类加载器（Application ClassLoader）：应用程序类加载器也叫做系统类加载器，负责加载classpath中除启动类加载器和扩展类加载器所负责的路径之外的其他路径下的类
- 自定义类加载器：负责加载自定义字节码来源的字节码，关于自定义加载器，稍后详细讲解。

尽管每个加载器所负责的路径是明确的，但是，虚拟机无法根据类的全限定名（包含package信息的类名，比如java.lang.StringUtils）获知类处于哪个路径下，也就无法获知这个类归属于哪个类加载器负责。除此之外，不同的路径下可能存在名称相同的类，比如在$JAVA_HOME/jre/lib/下和./下都有可能存在java.lang.StringUtils这个类，对于这种情况，虚拟机还需要有一定的机制来确定到底应该加载其中哪个类。

以上描述可以总结为两个问题：类的查找和去重问题。为了解决这两个问题，虚拟机设计了双亲委派机制。在双亲委派机制中，虚拟机首先定义了类加载器之间的父子关系
一般来说，虚拟机需要加载某个类时会先请求应用程序类加载器来加载。当然，也可以通过编程改为请求其他类加载器加载类，比如请求自定义类加载器加载某个类。在类加载器接收到某个类的加载请求后，如果这个类加载器之前没有加载过这个类，那么，它便委托父类加载器加载这个类，如果父类加载器之前也没有加载过这个类，那么，父类加载器又会委托父类的父类加载器加载这个类，以此类推，一直往上委托。如果在往上委托的过程中，某个类加载器已经加载了这个类，那么类加载过程结束。如果没有任何类加载器加载过这个类，那么，虚拟机会再从上往下依次请求各个类加载器加载这个类，直到某个类加载器成功加载这个类为止（即这个加载器所负责的类路径中存在这个类）。如果没有任何类加载器可以成功加载这个类，那么，虚拟机抛出ClassNotFoundException异常。

通过代码来验证一下上图中各个类加载器之间的父子关系，代码如下所示。下述代码打印的结果已经标注在了注释中。ClassLoaderB的父类加载器为ClassLoaderA，ClassLoaderA的父类加载器为AppClassLoader，AppClassLoader的父类加载器为ExtClassLoader，ExtClassLoader的父类加载器输出为null，实际为BootstrapClassLoader。这是因为BootstrapClassLoader由C++代码实现，因此无法在打印结果中显示。
~~~java
public class Demo57_1 {
   //默认父类加载器为AppClassLoader
  public static class ClassLoaderA extends ClassLoader {}
  //通过构造函数指定父类加载器
  public static class ClassLoaderB extends ClassLoader {
    public ClassLoaderB(ClassLoader parent) {
      super(parent);
    }
  }

  public static void main(String[] args) {
    ClassLoaderB loader = new ClassLoaderB(new ClassLoaderA());
    
    //demo.Demo57_1$ClassLoaderB@70dea4e 打印当前类加载器ClassLoaderB
    System.out.println(loader); 
    
    //demo.Demo57_1$ClassLoaderA@5c647e05 返回当前类加载器的父类加载器ClassLoaderA
    System.out.println(loader.getParent()); 
    
    //sun.misc.Launcher$AppClassLoader@2a139a55 返回ClassLoaderA类加载器的父类加载器 AppClassLoader 应用类加载器
    System.out.println(loader.getParent().getParent());
    
    //sun.misc.Launcher$ExtClassLoader@33909752 返回AppClassLoader应用类加载器的父类加载器ExtClassLoader扩展类加载器
    System.out.println(loader.getParent().getParent().getParent());
    
    //null 返回ExtClassLoader扩展类加载器的父类加载器，实际为BootstrapClassLoader，BootstrapClassLoader由C++代码实现，因此无法在打印结果中显示
    System.out.println(loader.getParent().getParent().getParent().getParent());
  }
}
~~~

以上基于双亲委派的类加载机制可以有效的防止核心类被恶意替换。假设在项目路径下定义一个新的java.lang.String类，意图覆盖核心类库中的java.lang.String类，但是，基于双亲委派机制，应用程序类加载器会委托父类加载器来加载java.lang.String类，因此，最终虚拟机加载的java.lang.String类仍然是由启动类加载器加载的核心类库中的java.lang.String类，而不是加载项目路径下定义的java.lang.String类

## 自定义类加载器
如果某个类在加载的过程中需要进行特殊处理，但又无法将特殊处理逻辑插入到Java内置的类加载器中，那么，就需要自定义类加载器，将特殊处理逻辑插入到自定义类加载器中，通过调用自定义类加载器上的loadClass()函数来加载这个类，以达到对这个类特殊加载的目的。
自定义一个类加载器非常简单，只需要定义一个继承自ClassLoader类的子类，并且重写其中的findClass()函数即可，findClass()函数在ClassLoader类中的定义如下所示。findClass函数默认抛出ClassNotFoundException异常，因此，它相当于是一个抽象函数，需要在子类中重新实现才能使用。实际上，ClassLoader类是基于模板方法设计模式来实现的类，其中的loadClass()函数是模板方法，里面包含类加载的整个逻辑，比如双亲委派机制的实现逻辑。findClass()函数为模板方法设计模式中的抽象方法，被loadClass()函数使用，用来根据类名查找类。
~~~java
protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
    throw new ClassNotFoundException(name);
}
~~~

在默认情况下，自定义类加载器的父类为应用程序类加载器，当然，也可以在构造函数中指定自定义类加载器的父类加载器。如下示例代码所示。
~~~java
//默认父类加载器为AppClassLoader
public static class ClassLoaderA extends ClassLoader {
    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
      ...
    }
}
  
//通过构造函数指定父类加载器
public static class ClassLoaderB extends ClassLoader {
    public ClassLoaderB(ClassLoader parent) {
        super(parent);
    }
    
    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
      ...
    }
}
~~~

上述findClass()函数的实现方式如下示例代码所示。findClass()函数从绝对路径下读取类的二进制字节码，然后调用ClassLoader类上的defineClass()函数将二进制的字节码转化成Class对象，以此实现加载特定路径下的类。
~~~java
public class FileSystemClassLoader extends ClassLoader {
  private String rootDir;
  public FileSystemClassLoader(String rootDir) {
    this.rootDir = rootDir;
  }

  @Override
  protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
    String path = rootDir + File.separatorChar
        + name.replace('.', File.separatorChar) + ".class";
    byte[] bytecode = null;;
    try (InputStream input = new FileInputStream(path)) {
      ByteArrayOutputStream byteStream = new ByteArrayOutputStream();
      byte[] buffer = new byte[4096];
      int readSize = 0;
      while ((readSize = input.read(buffer)) != -1) {
        byteStream.write(buffer, 0, readSize);
      }
      bytecode = byteStream.toByteArray();
    } catch (FileNotFoundException | IOException e) {
      e.printStackTrace();
    }

    if (bytecode == null) {
      throw new ClassNotFoundException("class name: " + name);
    } else {
      return defineClass(name, bytecode, 0, bytecode.length);
    }
  }
}
~~~

需要注意的是，当使用自定义类加载器FileSystemClassLoader加载类时，基于双亲委派机制，只有其他父类加载器所负责的路径下不存在这个要加载的类，这个类才由自定义类加载器FlieSystemClassLoader来加载。示例代码如下所示。
~~~java
public class Demo57_2 {
  public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {
    ClassLoader classLoader = new FileSystemClassLoader("/Users/test");
    Class<?> clazz = classLoader.loadClass("com.test.Hello");
    System.out.println(clazz.getClassLoader());//打印FileSystemClassLoader对象信息
  }
}
~~~


## 双亲委派加载机制存在的意义是什么？
避免类的重复加载、恶意类的加载、明确类加载器的职责（负责加载指定来源的类）

## 是否可以禁止双亲委派机制，让某个类直接由自定义类加载器加载？
可以通过自定义类加载器禁用或绕过双亲委派机制，让某个类直接由自定义类加载器加载，如下示例代码。双亲委派机制是 Java 类加载器的默认行为，它确保类加载请求从自定义类加载器首先委派给其父类加载器，直到 Bootstrap ClassLoader。
不推荐随意禁用双亲委派机制：双亲委派机制的存在有其安全性和稳定性的考虑，随意禁用可能导致类的版本冲突或重复加载。
~~~java
public class CustomClassLoader extends ClassLoader {

    public CustomClassLoader(ClassLoader parent) {
        super(parent);  // 指定父类加载器（可选）
    }

    @Override
    public Class<?> loadClass(String name) throws ClassNotFoundException {
        // 可以选择绕过父类加载器加载某些类
        if (name.startsWith("com.example.myapp")) {
            return findClass(name);
        }
        // 否则仍然使用默认双亲委派机制
        return super.loadClass(name);
    }

    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
        // 实现具体的类加载逻辑，比如从文件系统加载类
        byte[] classData = loadClassData(name);
        if (classData == null) {
            throw new ClassNotFoundException();
        }
        return defineClass(name, classData, 0, classData.length);
    }

    private byte[] loadClassData(String name) {
        // 自定义加载类字节码的逻辑，例如从磁盘、网络或其他位置加载类文件
        // 这里省略具体实现
        return null;
    }
}
~~~
禁止双亲委派机制应用场景
- 插件系统：在插件系统中，每个插件可能需要隔离加载，避免与主应用或其他插件冲突。
- 隔离加载类：通过绕过双亲委派机制，可以确保某些类由特定的类加载器加载，避免和其他类加载器加载的同名类冲突。

## 当一个Tomcat部署多个项目时，如果多个项目包含全限定名相同的类该怎么办？
Tomcat会为每个Web应用程序创建一个WebappClassLoader类加载器进行类的加载，不同的类加载器实例加载的类是会被认为是不同的类，即使它们的类名相同，这样的话就可以实现在同一个JVM下，允许Tomcat容器的不同部分以及在容器上运行的不同Web应用程序可以访问的各种不同版本的类库



